　　帝喾 [kù] 是黄帝的曾孙，他刚生下来就有神性，自己说他的名字叫“俊”。15岁时，因为辅佐颛顼有功，被封为诸侯，封地在高辛，所以又叫帝喾高辛氏。

　　帝喾外出，春夏乘着龙，秋冬乘着马。

　　帝喾也有许多发明创造：他命臣子咸黑创作了乐歌，命巧人有倕制作了鼙鼓、钟磬、笙管等乐器，叫人敲起鼙鼓，击起钟磬，吹起笙管，鸾鸟和凤凰都纷纷聚来，翩翩起舞。

　　帝喾的四个妃子，生的儿子都有天下：元妃是有邰氏的女儿，名叫姜嫄，生下后稷，成为西方周民族的始祖；次妃是有娀氏的女儿，名叫简狄，生下契，是东方殷民族的始祖；次妃陈锋氏的女儿，名叫庆都，生下尧，成为著名的仁君；次妃娵訾氏的女儿，名叫常仪，生下挚，也是个了不起的人物。帝喾还有一个妃子，是邹屠氏的女儿，她能乘风驾云，走起路来脚不沾地，常常到伊水和洛水之滨去游玩。帝喾按时到水边去跟她约会，便纳她做了妃子。妃子常梦见自己吞日，做一次梦便生下一个儿子，共做了八个这样的梦，生了八个富有神性的儿子，世间称之“八神”。

　　可是据说帝喾也有两个不争气的儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，兄弟俩住在大树林里，谁也不服谁，甚至大动干戈。高辛氏无奈，只好把阏伯迁到商丘，叫他主管辰星，也叫商星；把实沈迁到大夏，叫他主管参星。兄弟俩一东一西，再也不会见面了。

　　本篇据《史记·五帝本纪》、《世本》（陈其荣增订本）、《左传·昭公元年》及晋·王嘉《拾遗记》等书中有关材料编写。专家认为，帝喾就是帝俊，由上帝而演化为人间帝王。其四妃之子的传说，未免有些牵强附会。

