　　少昊是黄帝时统治西方的天神。他的母亲名叫娥皇，是个美丽的神女，住在天上，夜晚在美玉建造的宫殿里织绵，白天便坐上一只木筏到各处游玩，一直游到西海边上一个叫穷桑的地方。这里有一棵大桑树，直插云天，有上千丈高，红红的叶子，紫色的桑椹，一万年才结一次果实，吃了这种果实，可以比天地的寿命还长。

　　正当娥皇在大桑树下玩耍的时候，忽然有个神人，容貌超群，自称是西方天神白帝的儿子，即太白金星，从天上降落到水滨，和娥皇一同游戏。他们奏起美妙的音乐，跳起翩跹的舞步，沉浸在欢乐之中，以至忘了回家。

　　白帝子和娥皇成了一对情人，一同乘上木筏，泛游在大海的碧波之中。他们拿桂枝做船的桅杆，把芳香的薰草拴在桂枝上做旌旗，又刻了一只玉鸠放在船桅的顶端辨别风向，因为据说鸠这种鸟知道一年四季的时令。后世船桅上设置的“相风鸟”，传说就是玉鸠遗下的风俗。

　　白帝子跟娥皇肩并肩地坐着，弹着用桐木和梓木做的琴瑟。娥皇倚在瑟边唱起动人的歌声，白帝子也应和着唱了起来，两个情人你唱我和，快乐无比。后来娥皇生下一个儿子，名叫少昊，又叫穷桑氏，便是他们爱情的结晶。

　　本篇据晋·王嘉《拾遗记》中有关材料编写。少昊的诞生，原来是天上的星宿跟他母亲娥皇一段爱情的结晶。这段神话故事，写得活泼热烈，想象丰富，充满了天真浪漫的情调。