　　东海之外有个巨大的沟壑，少昊就在这儿建立了自己的国家。这个国家跟别的国家不一样，少昊的文武百官，都是由各种鸟儿来担任，可谓是个鸟儿的王国。凤鸟，就是凤凰，知晓天时，少昊就命它做了“历正”的官；玄鸟，就是燕子，春分来，秋分去，就叫它做了“司分”的官；赵伯，就是伯劳鸟，夏至鸣，冬至止，就叫它做了“司至”的官；青鸟，就是鸧安鸟，立春鸣，立夏止，就叫它做了“司启”的官；丹鸟，就是锦鸡，立秋至，立冬去，就叫它做了“司闭”的官。这五种鸟做的官，都掌管着一年四季的天时，凤凰是它们的总管。另外，少昊还叫懂得孝敬的祝鸠，就是鹁鸪，做了“司徒”的官，掌管教化，叫且鸟鸠，就是凶猛的兀鹫，做了“司马”的官，统率军队，掌管兵权；叫爽鸠，就是威武的苍鹰，做了“司寇”的官，掌管法律和刑罚；叫尸鸟鸠，就是布谷，做了“司空”的官，掌管工程建筑；叫鹘鸠，就是老雕，做了“司事”的官，掌管营造修缮等事。任命这五种鸠鸟做官，是为了团聚百姓，不使他们流散。少昊还命五种野鸡做五种工官，分别掌管木工、金工，陶工、皮工和染工，以满足人民生活日用品的需要，还叫九种扈鸟（候鸟）做了九种农官，督促百姓适时播种，及时收获，不要淫佚放荡。

　　本篇据《左传·昭公十七年》中有关材料编写。少昊的名字也叫挚，通“鸷”，他本人大约就是一只鸷鸟，即鹰雕之类，或许他是个以鸟为图腾的部落首领，各种鸟在这里才倍受尊重，被任命各种官职。

