　　盘古用一柄大板斧开天辟地，天极高了，地极厚了，盘古的身量极长了，然后才出现三皇和五帝。古神话中最早的三皇是天皇、地皇和人皇，传说他们一共兄弟九人，分别管理天下的九州。他们的样子也长得很奇怪，天皇有13个头，地皇有11个头，人皇有9个头，都是龙的身子。

　　上面是关于三皇的一种说法。还有的说，三皇是指伏羲、燧人、神农，或者是指伏羲、神农、黄帝，或者是指伏羲、神农、女娲等。

　　五帝是东西南北中五方的天帝，也叫五方神。中央的天帝是黄帝，他是天廷的最高统治者。在五行中，中央属土，黄帝的属神是后土，手执一条大绳以治理四方。东方在五行中属木，其天帝是太皞，属神是句芒，手里拿着圆规以治理春天，是管春天草木生长的神。南方在五行中属火，其天帝是太阳神炎帝，属神是祝融，他手里拿着秤杆以治理夏天。西方在五行中属金，其天帝是少昊，属神是蓐收，手里拿着一柄大斧来治理秋天。北方在五行中属水，其天帝是颛顼，属神是玄冥，手里拿个秤锤来治理冬天。这五方的天帝，各自统治着一片辽阔的土地。

　　本篇据《太平御览》引《春秋纬》、《拾遗记》及《淮南子·天文篇》等书中有关材料编写。我们中华民族，号称炎黄子孙，以三皇五帝为文明史之开端。何为三皇五帝，众说不一，上面是较为普遍的说法。

