　　继黄帝擒杀蚩尤之后，敢于跟黄帝争天帝宝座的，还有一个刑天。

　　刑天本是一个无名巨人。因为和黄帝“争帝”，被黄帝砍下了脑袋。“刑天”就是“砍头”的意思。

　　刑天原是炎帝的臣子，平生酷爱音乐，且很有音乐才能，据说曾经为炎帝制作了一只名叫《扶犁》的乐曲，还创作了一首名曰《丰年》的诗歌。从这些歌曲的名称可以看出当时人民辛勤劳动，丰衣足食，生活是很快活的。

　　且说这位勇猛的巨人刑天，听说蚩尤惨死在黄帝的屠刀下，眼见年老的炎帝束手无策，一股怒火在胸中燃起。他瞒着炎帝。偷偷带上两件武器——左手握着一面盾牌，右手操起一把板斧，从南方的天廷一直冲杀到中央的天廷，向着那长着四张脸孔、统治着四面八方的至高无上的黄帝，发起了挑战。刑天一路斩关夺隘，势不可挡，径直打到黄帝的宫门之外。黄帝怒不可遏，立即操起宝剑，率领着虎，豹、鹰，雕之类迎出门去。两神相遇，不由分说，便在云端厮杀起来。他们从清晨杀到黄昏，从天廷杀到人间，一路杀过去，一直杀到西方的常羊山上，也未分胜负。黄帝心中暗想：这刑天果然力大无比，武艺非凡，如此下去。恐难以取胜，何不叫应龙前来助一臂之力？那神通广大的蚩尤不就是被应龙在空中捉住的吗？想到这儿，黄帝暗暗用咒语把应龙召来。这应龙不但生着翅膀，能在天空飞腾，还会喷云吐雾。刑天杀着杀着，忽然觉得天昏地暗，分辨不清东西南北。正当他心中纳闷儿，一愣神儿之际，黄帝突然举起宝剑，冷不防朝刑天的颈项砍去。只听得“咔嚓”一声，刑天那小山似的头颅，骨碌碌从脖颈上滚到了山脚下。

　　刑天用手一摸，脖子上的脑袋没有了，心里发慌，忙把右手的板斧交给左手，蹲下去在地上摸索。周围的大山小山，被他摸了个遍，也没有摸到自己的头颅，他的那双巨掌所到之处，参天的大树折断了，高耸的山峰倒塌了，只弄得烟尘弥漫，木石横飞。

　　黄帝害怕刑天摸到自己的头，便赶忙提起宝剑，向常羊山劈去。只听“轰隆”。一声巨响，一座大山被劈开了，刑天的头颅骨碌碌滚落山谷，大山又合上了。

　　正在摸索自己头颅的刑天，听到山裂山合的声音，知道自己的头已被埋入山中，胸中更加愤怒，他突然从地上站起来，赤身裸体，拿着两只乳头作眼睛，拿着肚脐当嘴巴，一手握着盾牌，一手举着板斧，向着天空乱挥乱舞，继续跟那至高无上的天帝搏斗！

　　看阿，这巨人的形象多么顽强，多么威猛！

　　他虽然被阴谋的宝剑砍掉了脑袋，但是他决不屈服。

　　刑天舞干戚这篇神话据《山海经·海外西经》中有关材料编写。原文说：“刑天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚（干是盾，戚是斧）以舞。”刑天是失败的英雄，脑袋掉了仍“操干戚以舞”，宁死不屈。晋代大诗人陶渊明在《读山海经》诗中写了“刑天舞干戚，猛志固常在”两句，就是对这位英雄“猛志”的赞美！

