　　传说汉朝的时候，淮南地方住着一户贫苦人家，父子俩相依为命，儿子名叫董永。董家靠租种地主傅员外家两亩薄地维持生活，父子二人早出晚归，辛辛苦苦，遇到风调雨顺，打下的粮食除了交租，还可以勉强糊口。不料这一年老天大旱，秋后颗粒无收，地主催租逼得紧，老汉一急之下病倒了。董永是个孝子，他想方设法给老爹爹四处买药，可是当他提着草药回到家中时，老父亲已经咽了气。董水心中悲痛万分，眼下手中分文皆无，拿什么去给父亲买棺木呢？他想来想去，只有一条路，就是卖身葬父。于是请人去跟傅员外说，只要帮助埋葬了老父，愿在傅家做三年苦工。傅员外知道董永身强力壮，正好趁此机会找个好长工，便答应了董永的要求，立下了卖身的契约。

　　董永埋葬了父亲，三日之后便到傅员外家上工。一路上，他心头痛苦，愁眉紧锁，不住地长吁短叹。走着走着，见前面有一棵老槐树，树下有个土地庙，便想在这里坐下来，歇歇脚。

　　董永刚要坐下，就见有个衣着朴素、容貌美丽的姑娘朝老槐树走来了，站在他的身旁。

　　董永有些局促不安。沉默了一会儿，姑娘首先开口道：“这位大哥到何处去？”

　　“去那傅员外家做苦工。”

　　“看大哥老实忠厚，为何到傅家做苦工？”

　　“我乃贫苦之人，老父故去，无力埋葬，是那傅员外借钱与我，葬了父亲。今去卖身抵债，要做三年苦工啊！”董永说完，叹了一口气。

　　“大哥真是苦命之人，比小妹我还要苦呢！”姑娘说着，流下了眼泪。

　　“大姐为何而悲伤？”董永问。

　　“母亲去世，爹爹娶了后妻。继母欲将我卖给商人为妾，我逃了出来，故而悲伤。”

　　“我二人都是苦命之人啊！”董永叹息道。

　　“小女子已无家可归，不知大哥可肯收留，结为百年之好？”

　　“大姐差了。”董永忙说，“你我素不相识，既无父母之命，又无媒妁之言，怎能私下婚配！”

　　“大哥何必固执？若嫌无媒，就请这老槐树做媒，请土地爷主婚，如何？”

　　“老槐树如何能做媒？土地爷如何能主婚？”董永不解地问。

　　“你可问老槐树三声：你愿意为七姐和董永做媒吗？老槐树如果答应三声，就是愿意。问过老槐树，再去问土地爷。”

　　于是董永上前问老槐树：“老槐树老槐树，你可愿意为我们做媒吗？”

　　老槐树突然开口说：“仙女配贤郎，美满世无双。愿意，愿意！”

　　董永一连问了三遍，老槐树回答了三遍。

　　董永又去问土地：“土地爷，你可愿意为我们主婚吗？”

　　土地爷说：“仙女配贤郎，一对金凤凰。愿意，愿意！”

　　董永一连问了三遍，土地爷回答了三遍。

　　这天晚上，董永和七仙女就在老槐树下结成了夫妻。

　　董永与七仙女结成夫妻，双双到傅员外家去上工。因为原来的卖身契上写着“无牵无挂”，现在凭空多了一个女子，傅员外故意刁难，不肯收留。经过一再的恳求，傅员外答应了，但是提出了一个苛刻的条件：限定董永夫妇于当天夜里织出十匹云锦，如果织得出来，三年的长工改为百日，如果织不出来，三年之后再加三年。七仙女爽快地答应了，董永却焦急万分。

　　晚上，董永愁眉苦脸地坐在灯前，心想：一夜之间，不要说织出十匹云锦，就是一匹也织不完啊！织不出来，三年长工做满之后，还要加上三年。他越想越觉得可怕，心中暗暗埋怨妻子答应了傅员外的条件。可是七仙女一点儿也不着急，她叫丈夫放心去睡觉，说她自有办法。

　　夜深人静时，七仙女在屋子里点起一炷下凡时姐妹们赠送的“难香”。天上的众仙女闻到香味，知道小妹妹在人间遇到了难处，便顷刻之间来到了傅员外家。她们听了小妹妹的述说，就一起动手干了起来。这些天上的巧手姑娘，善长织造的仙女，还没等到天亮，就把十匹绚丽多彩的云锦织出来了。

　　第二天早晨，董永看见这十匹美丽的云锦又惊又喜，心想自己的妻子莫非是神仙吧！他们抱着十匹云锦给主人送去，傅员外也大为惊异，只好把三年的工期减为百日。www.qigushi.com 儿童故事大全

　　期满后，夫妻俩高高兴兴回到自己的家中。这时七仙女才告诉董永，说自己是天上下凡的仙女，还说他们将要有一个小宝宝了。董永听了更加欢喜。从此夫妻俩男耕女织，相亲相爱，过着幸福的生活。

　　后来，天上的玉帝终于查出小女儿私下凡尘，跟董永结为夫妻的事，不禁勃然大怒。他命使者来到人间，传下圣旨，叫七仙女务必在午时三刻返回天庭。如有违抗，定派天兵天将捉拿问罪，并将董永粉身碎骨。

　　天庭的钟声响了，午时三刻到了。七仙女为了不使丈夫遭到杀害，只好在他们定情的那棵老槐树下，忍痛跟董永告别。

　　董永哭天喊地，悲痛欲绝。他上前问老槐树：“老槐树啊老槐树，你说我们是仙女配贤郎，美满世无双，今天为何有人硬要把我们分开？老槐树，你怎么不开口啊！”

　　可是那棵老槐树，任你喊一千声，唤一万遍，它也不答应，变成了哑巴木头！

　　董永又跪在土地庙前叫道：

　　“土地爷啊土地爷，你说过我们是一对金凤凰，愿意为我们主婚。如今为何有人硬要把她逼回天庭？土地爷爷，你要给我们做主啊！”

　　可是那位笑眯眯的白胡子老头，竟连吭一声也不敢，成了一个哑巴人！

　　临别时，七仙女流着泪和董永约定说：

　　“来年碧桃花开日，槐荫下面把子交。”说完便被凶恶的天神捉走了。

　　董永向前追赶几步，扑倒在地上。

　　一对恩爱夫妻，就这样被残酷地拆散了。
