　　传说在很久很久以前，今天泗洪县石集镇这块地面处在大海边上。那时，天空有十二个太阳轮流照晒，地面上炎热难当，草木枯焦，而人们挥汗如雨，苦不堪言。

　　当时，在东南方盱眙县的山上，有一位法力无边的大师，他有个高徒姓杨名晋，外号叫二郎神。这个二郎神决心捉拿太阳，为民除害。那十二个太阳，都不是二郎神的对手，吓得四处逃命，二郎神随后紧追不放。由于二郎神力大无穷，行走如飞，身后还带条“吠天犬”，因而他稍迈一步，便超到了太阳的前面，这样却反而捉不到太阳。他急中生智，顺手拔起一棵巨树作扁担，担起两座山继续追赶太阳。这样他的行走速度既不会落后太阳，也不会超过太阳，正好可以捉到。二郎担山赶太阳，一直赶到东海边，十二个太阳已被他摔死了十个，第十一个太阳吓得脸色苍白，一头钻进大海里。二郎神又回头捉住了最后一个太阳，正当他把太阳举起，要向山石上摔去时，猛听得空中一声断喝道：“弟子，不可造次，你意在救天下生灵，而你要把太阳全部摔死，人间岂不是漆黑一团吗？”二郎神停下手一看，原来是自己的师傅，想想师傅的话很有道理，便将最后一个太阳放了。

　　二郎担山赶太阳的传说

　　从此，这个太阳早出晚归，有规律地照耀着世界。那个钻进大海中的太阳，再也不敢白天露面了，只有在夜里才敢出来窥视人间，于是它就变成了现在的月亮。当初它被二郎神吓得面色苍白，直到如今还没有变过来，所以月亮跟太阳不一样，一直放着白光。

　　之后，二郎神把肩上担着的两座山放在了海边，这便是今天泗洪县石集镇境内的柳山和毛山；而现在毛山西南面的堰埂村附近，有一道长长的土岭子，将两座山连成一体，它便是二郎神担山用过的扁担。

　　二郎何其神也

　　在天界，玉皇大帝和王母娘娘是最高统治者，他们膝下有九个仙姑。

　　这里要说的是三仙姑，她平时就很羡慕凡间，于正月十六“扬州观灯”之庙会，偷偷地来到了人间。于“遇仙桥”遇到了杨举人（杨文举），两人一见钟情，定下了终身大事。婚配以后，两人一起过着甜蜜的幸福生活。一年之后，就生下了杨广道（二郎），不久又怀上了杨英。

　　却说玉皇大帝听说三仙姑下凡，并与凡人杨文举婚配成亲，十分恼怒，因为三仙姑犯了天戒，感到有失天皇尊严。就立即派遣天兵天将，就将三仙姑迅速捉拿归天，押到了天牢。留到人间的二郎，只好与父亲一起生活。不觉就到了上学的年龄，进入了学堂。转自http://www.qigushi.com/zgsh/ 中国神话

　　有一天，下着大雨，别家的孩子都有母亲去送伞接自己的孩子，二郎的父亲拿着伞去学堂接二郎时，二郎思忖：别家的孩子都是母亲来接，我的母亲哪里去了？就问父亲母亲的下落，父亲杨文举吞吞吐吐，不愿让孩子那幼小的心灵受到伤害，迟疑了很久。二郎说：“爹，今天你不说出我娘到哪里去了，孩儿就死在这里，不回家了！”杨文举不得不说出三仙姑与自己在这“遇仙桥”相遇、相识到成婚并被玉皇大帝捉回天宫时于这里相别（这里后改“别仙桥”）的经过。二郎听了，心情很是难过，又问：“我娘走时有没有留下什么重要信物？”杨文举从内衣的兜里取出了三仙姑留下天书，上有一句：“广道如有见母意，东南角下有天梯。”

　　二郎寻母心切，按天书上的交代，到了天宫，听说母亲还在天牢里，二郎就投靠了太白金星，进行修炼，不久，术数皆成，太白金星又送他一只“咬仙犬”，就去找到了玉皇大帝，大闹天宫，逼迫外祖父放出了母亲。母子相见后，拥抱，痛哭，相互道说别离之苦。

　　以后三仙姑就生下了二郎的妹妹——杨英。

　　在天宫，二郎的本事和大仙姑的儿子——孙悟空，不分高低，可相提并论。