　话说这一天，在灵宵宝殿上，玉皇大帝为了妹妹私下凡间与凡人定情之事大发雷霆。为了防止人类力量的增强，巩固自己天帝的统治，在颛顼时代，便已定下神人不可交配的天宫禁令，连天梯也全拆了。想不到自己的妹妹竟带头违抗自己的意志，产下逆子……。为了自己的权威，玉皇大帝把心一横，竟把自己的亲生妹妹压在桃山之下。

　　杨戬自幼在人间长大，为了救母亲，拜在玉泉山金霞洞玉鼎真人门下，因为是天帝一脉相传关系，杨戬仿佛拥有无限潜能，经过玉鼎真人的悉心指导，十七岁已经练成可以傲视乾坤的神通，特别是在他得到三尖两刃刀後，武功神通的进步更达到了不可思议的地步,救母心切，他一刀劈开桃山。

　　因为在石缝中待得太久的缘故，他母亲全身都发黴了，还生了一层翳毛，於是杨戬把母亲转移到山坡上去晒太阳。

　　桃山一分二，天地震颤，玉帝知道了有人逆天行事，一怒之下，要严惩乃妹！乘杨戬去找食物的当儿，命十个太阳齐拥进天空，可怜杨戬之母被困十八年，本来不高的神通十成祗剩二三成，哪里经得起十日曝照，不到一袋烟的功夫，就被晒化了…。

　　二郎神杨戬赶回来後看到母亲巨石留字，泪如泉涌的同时，指天骂帝，挥三尖两刃刀大战十太阳。金乌神哪里是他的对手，几个回合下来，被他一连砍倒九个，每砍倒一个，杨戬就搬来一座山压在那个太阳身上。转眼间就只剩下一个太阳了，那个金乌神哪里还敢硬撑，先是想躲起来，但只要一露头，天就亮，最後只好一路向西逃走。

　　二郎神当时还不会腾云驾雾，只会简单的爬云上天以及涨身成巨人等神通，等赶到西海的时候他过不了汪洋大海，於是把三尖刀变大，挑起两座大山来当过海的垫脚，继续追日！（这就是後来「二郎担山」一词的由来）最後一个太阳差点吓昏了过去，越过西海後，一头扎进灌木丛裏去等死，幸好在这个时候西海龙王三公主把杨戬拦了下来，因为他担山追日的缘故，西海几乎被他砸开了锅，虾兵蟹将死伤无数，杨戬在美丽温柔的三公主面前，终於放下屠刀，昏迷过去，醒来後他与三公主成了亲，移居在灌江口。

　　王母娘娘没有亲子，对他十分疼爱，让玉帝封他做显圣二郎真君，後来他助姜子牙伐纣，又加封为昭惠灵显王，称英灵小圣。虽然玉帝也自认当初太冲动，但旧恨深深种在他心头，万馀年来，从来不认玉帝为舅，也不听天庭号令，是个听调不听宣，能请不能派的自由地仙。

　注：一般来说，我们都认为是沉香劈山救母，其实二郎神也曾经劈山救母，两种传说都有。

　沉香和二郎神都救过，神话故事<<宝莲灯>>里有沉香在华山劈山救母。实际上二郎神也曾劈山救母过， 二郎神劈的是桃山以救其母，其母也是玉皇妹妹和凡人生的孩子，传说二郎神为寻找劈山利器,费尽周折，一日由一神龙引导，从同浴河跌水潭里捞出万年玄铁宝剑，力劈了桃山。 二郎神传说似早于沉香。
