　　相传天地初辟、洪荒初开的上古时代，古蜀地的四周便因崇山峻岭、高峡幽谷的阻塞，人烟稀少，与世隔绝，被称之为“四塞之国”。 当传说中的黄帝，以及尧、舜、禹相互禅递，随后代代相继至夏、商、周三朝，开辟了华夏文明的正脉源头的时候，古蜀文明也与之相伴，在这块封闭的土地上随光阴的流逝和世相的更迭潜滋暗长，并以神秘瑰丽的三星堆文化和金沙遗址为证，形成了与中原文明性格迥异的古蜀文明。

　　五丁开山

　　由传说中半人半神的人物蚕丛、柏灌（或作“柏濩”、“柏鹤”）和鱼凫所开创的古蜀王国，后又经历了杜宇、鳖灵两代蜀王的开疆拓土和安民冶水，一举奠定了蜀国开明十一世王朝的漫长统治，直到后来秦惠王灭蜀。

　　按说，古蜀王国从传说中的黄帝、颛顼时代，到有文字记载的商、周时期，一直与中原文明暗通一线，但从后来的记载与地理环境上看，始终与北方相邻的秦国隔绝。从历史文献和地脉情形推测，由于秦岭天堑的阻隔，蜀地与中原早期的交往应该是从两北绕经白龙江、西汉水谷地，然后再辗转至甘肃一带，最后东下入中原腹地的。只是周人东迁，甘肃一带沦为戎人之地，这条命悬一线的通道就此断绝。 因此，东周以后，尤其是战国时期，秦、蜀两国之间想要取得实质意义上的联系，直接打通秦岭、龙门山脉的阻断，就显得势在必行了。然而，要想从正面打通秦、蜀之间的通道，在龙门山脉与秦岭天堑的绝壁沟壑间凿石筑路，其工程之艰险，耗费之巨大，在今天的人们看来，简直是匪夷所思! 为此，两千多年来，这一过程始终被蒙上了一层神秘幕布，留下了充满神奇和荒诞色彩的传说。

　　诡计

　　杜宇传帝位给鳖灵，鳖灵把帝位传给自己的子孙。后来，他们又把首都迁移到成都。当时强大的秦国，常想吞灭蜀国。但是蜀国地势险要，俗话说，一夫当关，万夫莫开，军队不容易通行，硬攻显然不是办法。狡猾的秦惠王便想出一条妙计：叫人作了五头石牛，每天在石牛屁股后面摆上一堆金子，谎称石牛是金牛，每天能拉一堆金子。

　　上当

　　贪婪的蜀王听到这个消息，想要得到这些所谓的金牛，便托人向秦王索求，秦王马上答应了。但是石牛很重，怎么搬取？当时蜀国有五个大力士，力大无比，叫五丁力士。蜀王就叫他们去凿山开路，把金牛拉回来。五丁力士好不容易开出一条金牛路，拉回这些所谓的金牛，回到成都，才发现他们不过是石牛，方知上当受骗。蜀王后来托人狠狠地骂了秦国国君言而无信，并把这些石牛运回秦国。秦王说听讲金牛道已打通，十分高兴。但十分忌讳五丁力士，因为其力无穷，不敢马上进攻。于是又生出一计，托人向蜀王讲：金牛是没有，但是我们有五个天仙似的小姑娘，比金子还珍贵，如果蜀国国王要的话，愿意无私奉献。秦王的本意，想用美女计，来迷惑蜀国国王。

　　美人计

　　美女计，比其他三十五计还灵，英雄难过美人关。蜀王本是好色之徒，听了以 后，欣喜若狂。再次叫五大力士到秦国去一趟，要他们把五位美女及早接回来。五丁力士带着五位美女回家路上，经过梓潼这个地方，忽然看到一条大蛇正向一座山洞钻去。五丁力士中的一位，赶紧跑过去抓住它的尾巴，一个劲地往外拉，企图把蛇杀死，为民除害。但蛇很大，一个人拖不动，于是五个兄弟一起过来。这时蛇头已进入洞内，蛇尾巴正在洞口。他们几人联合用手技去拖蛇的尾巴。过了一段时间。巨蛇才一点点地从山洞里拖了出来，弟兄们十分高兴。忽然妖风作怪，只听到一声巨响，地动山摇，大山崩塌下来，刹那间五个壮士和五个美女都被压死了，化为血泥，一座大山化为五座峰岭！蜀国国王听了这个消息，悲痛欲绝。他是做梦也想得到这五位美女，供他寻欢作乐啊。他亲自登临这五座山，进行厚颜无耻的悼念，并且命名这五座山为五妇 ，至于死了五位壮士，却一点也不心疼。人民对这个昏君的行为十分看不惯，他们十分热爱这五大力士，便称这五座山为五丁。

　　秦王听说五丁壮士已死，蜀道已通，知道进攻蜀国的时机已经成熟，不由得心花怒放，就派大军从金牛道进攻蜀国，很快便消灭了蜀国，并把蜀王杀死了。这时那望帝魂灵变化成的杜鹃鸟，眼见故国灭亡，内心十分痛苦，每当桃花盛开之际，便一声声地叫喊着；不如归去，不如归去。蜀国人民一听到这个声音，就知道他们的国君又在思念自己的故国了。

　　以上这些传说，在李白的《蜀道难》诗歌中有所反映：噫吁嚱，危呼高哉，蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅，地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相勾连。

　　另有一说是秦惠文王知蜀王好色，于是许嫁五位美女于蜀。蜀王遣五丁开山辟路迎之，返还到梓潼地界时，见一大蛇钻入石穴。其中一人掣住蛇尾，奋力拔之不出，于是五人齐力相拔，以致山崩地裂，五丁及那五位美女同时被压入山下。这便是李白《蜀道难》中“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相勾连”一句的来历。

　　神话看似无稽之谈，但会心的人总会从中读出一些隐匿的真实来。这两个传说至少有两个方面对后人有所启发：其一，秦国为了越过秦岭、龙门山脉灭蜀，肯定是千方百计想要开通这条灭蜀之道；另一方面，也可以看出修筑此道干难万险，此工程中大约发生过许多重大的事故，造成了大量人员的死亡，而最为严重的一次，可能就发生在传说中五丁掣蛇的梓潼境内。

