　帝颛顼有个漂亮的孙女，名叫女脩。一个春光明媚的日子，女脩正在窗前织布，忽然有一只燕子飞过来，遗下一枚蛋。女脩把这蛋拾起来，吞进肚里去了，从此有了身孕，生了个儿子，名叫大业。大业长大后，娶了少典氏的姑娘名叫女华的做妻子，生了儿子大费，他就是伯益。

　　伯益有一种特殊的本领，就是熟悉各种飞禽走兽的脾气性情，懂得各种禽兽的语言，能够模仿出百鸟的叫声。

　　伯益长大后，先跟着大禹去平治洪水。治水虽然成功了，可是大地上仍然很荒凉，草木茂盛，禽兽横行，糟蹋庄稼，伤害人民。舜帝为此日夜忧愁。想物色个人去驯服鸟兽。

　　一天，舜帝坐在朝堂上。问众臣道：“谁能去管理山泽的草木和鸟兽呢？”

　　众臣齐声推荐说：“益就行啊，叫他去吧！”舜说：“好啦，益呀，你就去作那管山泽的官吧！”

　　伯益却很谦虚地下拜、叩头，要把舜的任命让给朱（豹）、虎、熊、罴四个同僚。

　　舜就说：“好了，去吧，你带他们一道去，叫他们做你的辅佐吧。”

　　于是伯益来到山泽，调驯鸟兽，大多数的鸟兽都被他驯服了。

　　本篇据《史记·秦本纪》、《尚书·舜典》等书中有关材料编写。伯益是玄鸟（燕子）的后代，更古的神话说，他本人就是天上的玄鸟，所以“知禽兽”（了解禽兽的性情）、“综声于鸟语”（能模仿百鸟之音），才做了调驯鸟兽的官。