　　所谓八仙是指八位仙人，他们分别是：铁拐李、汉钟离、蓝采和、张果老、何仙姑、韩湘子、曹国舅和吕洞宾。

　　有一天，八仙向西王母拜寿回来，腾云驾雾从东海上空经过，只见海上波涛汹涌，白浪滔天，煞是壮观。于是，八仙决定到海面上玩一玩。

　　吕洞宾说：“大家把自己的宝物扔到海面上，借着它渡过大海，比一比谁更有神通，怎么样？”

　　铁拐李首先对这一建议表示欢迎，他兴致昂扬地说：“好啊！大家先看我的！”便把拐杖投向海中，拐杖像一条小船漂浮在水面，铁拐李一个筋斗，翻立在拐杖上。

　　接着汉钟离把他的芭蕉扇丢到海上，跳下去站在上面。

　　接着，其他几位仙人也各显神通，张果老倒骑着毛驴，吕洞宾踏着雌雄宝剑，韩湘子坐着萧，何仙姑乘着花篮，蓝采和站在拍板上，曹国舅踩着玉版，都在海面上漂浮了起来。

　　八仙安稳地顺着汹涌的波浪漂去，这与腾云驾雾感觉大不相同，别有一番新的刺激和情调，大家玩得好不快意。

　　这时，曹国舅突然用手指向右边，并高声喊道：

　　“大家看啊！那里有座海市蜃楼！”

　　大家转头一看，只见一座仙山渐渐地从海里升起，山上有树木，有楼房，一会儿就升到半空中，慢慢地变成天边的浮云，一转眼，那浮云又被风吹散了。

　　韩湘子说：“我们真是眼福不浅！蜃气是海里蛟龙嘘出来的气体 ，百年难得一见啊！”

　　突然 ，蓝采和从他们当中消失了。大家远近观望，一边找一边喊，可就是不见蓝采和的踪迹，张果老猜说：

　　“可能是东海龙王作怪，他不欢迎我们在他的海上大显神通，把蓝采和抓到龙宫去了，走 我们一起到龙宫要人去！”

　　大家来到龙宫，婉言请求龙王放人。龙王蛮不讲理，不但不肯，还派自己的几个儿子带领虾兵蟹将追杀八仙。八仙只得用随身的法宝当武器，抵抗虾兵蟹将，经过一场激烈的战斗之后，龙王的两个太子被八仙杀死了。

　　龙王一听，自己的两个儿子被八仙杀了，真是悲愤至极，商请南海、西海、北海龙王来帮忙。龙王的不依不饶，把八仙也给惹火了。铁拐李用酒葫芦把海水吸光，其余几位仙人将泰山搬了过来，往东海一扔，东海立刻变成了一座高 。

　　双方打得天昏地暗，日月无光，把太上老君、如来佛和观世音也惊动了，他们全都赶来调解。调解的结果是，由蓝采和送东海龙王两片玉版，作为杀两位太子的补偿泰山则由观世音负责搬回原处。

　　因为这一场纠纷，八仙被玉皇大帝降级一等。从此，八仙再也不敢到外面惹是生非了。

