　　传说尧帝的时候，曾经有10个太阳一同出现在天空，给人类带来巨大的灾难。

　　这10个太阳，都是帝俊的妻子羲和生的宝贝儿子。他们住在东海的汤谷、也叫旸谷或温源谷的地方。可能是由于太阳们常常在这儿洗澡的缘故吧，这里的海水总是像开水一样滚烫、沸腾。汤谷里有一棵大树，名叫“扶桑”。这树大得很，有几千丈高，一千多围粗，据说羲和的10个太阳儿子就住在这棵大树的枝干上：9个太阳住在下面，一个太阳住在上面。10个太阳兄弟在母亲的安排下，轮流着到天上值班，一个太阳一天。

　　清晨，每当扶桑树上那只玉鸡喔喔叫起来，天下各处名山胜水的石鸡也跟着叫起来，家家户户的雄鸡也跟着叫起来的时候，太阳妈妈就赶上六条金龙驾的车子，载着一个儿子，从汤谷出发，先在咸池里洗个澡，然后便飞快地上路了。

　　途中经过的每一个重要地方，都有一个代表时间的特别名称。最后一直到达悲泉地方，妈妈才停下车来，这里因为是停车之地，所以又叫“悬车”。

　　剩下的那段路程，就让太阳儿子自己走去。妈妈似乎是不大放心，总要目送着爱儿走向虞渊，进入蒙谷。当最后的几缕阳光涂抹在蒙谷水边的桑树和榆树的枝条上时，妈妈才驾了空车又回到汤谷去，准备第二天再送另一个儿子。

　　10个太阳每日轮流上天值班，年复一年，未免觉得有些单调。于是一天傍晚，他们背着妈妈开了个碰头会。老大说：“这种刻板的工作太没意思了。”老二说：“妈妈每天送我们，太辛苦了。”老三站起来提议：“从明天开始，我们不用妈妈送了，早上一同到天上值班，晚上再一起回来，也好叫妈妈跟那6条金龙休息休息。”大家都赞成老三的意见。

　　第二天早晨，10个太阳兄弟一齐跳上了天空，把个宇宙照得通明通亮。它们充分尝到了9天遨游的自在，天马行空的乐趣，再也不想恢复过去那种轮流值日的制度了。

　　这样一来，可苦了天下的百姓。10个太阳就像10个巨大的火炉，不要说地上的禾苗和草木，连石头也要熔化了。人们的食物一天天短缺，饿死和热死的人一天天增多。偏偏在这时，又出来许多的猛禽怪兽，残害人民。人民无法生活下去了，身为国君的尧帝更是心急如焚，只得向上天祈祷。

　　《山海经·大荒南经》：“东海之外，甘水之间，有羲和之国。有女子名曰羲和，方浴日于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日。”《山海经·海外东经》：“汤谷上有扶桑，十日所浴……有大木，九日居下枝，一日居上枝。”《淮南子·本经篇》：“尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。”看来没有太阳不行，太阳多了也不行。这可能是远古时发生的一场大旱。

