　　传说，西周时期，有个穆王，姓姬名满。他和其他古代帝王一样，在位时都是定期到全国各地“巡狩”!视察"一番。他周游天下，极为浪漫，亦真亦幻，极富传奇色彩。据说，他有八匹骏马，名字很古怪，叫做赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、骅骝、绿耳。他还养了六条凶猛的狗，名字也很稀奇，有重工、彻山等。巡狩期间，他带着四个著名的御者，整天驾着车，带着狗，一会儿射鸟，一会儿猎兽，一会儿钓鱼，过着逍遥自在的生活。

　　《穆天子传》记述了周穆王的一次有趣的西巡。那是穆王十三年，他亲率七萃之士，驾八骏之乘，以柏天为先导，造父为御者，长驱万里，开始了以开拓北方和西方为目的的西巡。一路上，他经历了许多稀奇古怪、妙趣横生的人和事。他喜好打猎，在渗泽地方，他不但猎到了许多獐狍野鹿，还捕获了纯白色的银狐和纯黑色毛的貉；在阳纡山下，为了祭奠水神河伯，他把珍贵的碧玉和猪、马、牛、羊沉入黄河，表示虔诚。上了昆仑山，他观览了黄帝当年住过的宫殿，还给雷神丰隆的墓培了土；在舂山，他观赏了许多珍禽怪兽：赤豹、白虎、熊罴，还有能用巨爪掀起犬羊的猛禽。继续西行，他到了赤乌国，据说这里出美人，长得如花似玉，貌似天仙。赤乌国王献给他两个美女，穆王大为高兴，立即把她俩封为嬖人。到了群玉山，真是目不暇接，遍地宝玉。他下令在这停留四天，叫大家都去采玉；最后到了帕米尔!!西王母之邦，会见了西王母。西王母是天下少有的大美人。

　　周穆王为了见她，特地选了个甲子吉日，并带上了奇珍异宝作为礼物：白色的圭、黑色的璧、一百匹锦缎、三百匹白绸。西王母愉快地接受了他的礼物，并把他当成最尊贵的客人。第二天，周穆王大摆宴席，请西王母一道饮酒行乐。穆天子设宴的瑶池，如同仙境，亭台楼阁，雕梁画栋，假山喷泉，奇花异草，处处令人留连忘返。周穆王和西王母沉浸其中，欢愉无比，他们一忽儿刻石纪功，一忽儿植树留念，缠缠绵绵，卿卿我我，如同一对初恋情人。

　　不料，国内来人传报徐偃王叛乱，于是，周穆王不得不告别西王母，御驾东征。在告别的宴会上，两位相见恨晚的国君，一唱一和，以诗来互相抒发依依惜别的情感。西王母先赋诗一首：白云在天，山陵自出，道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来？意思就是：白云在天空中飘荡，哪一座山啊都不是它停留的地方！重重的山啊路途遥远，道道的水啊艰险漫长，它们把我们阻隔两地！啊，假如你平平安安度过了难关，你还愿不愿意再回到我的身旁？表达了她对周穆王的惜别与期望。周穆王马上答诗一首，说：予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。意思是说：我不得不回到我东方的国土，我一定能联合起各地的诸侯!平定叛乱"，我要尽快地解救百姓的苦难，为了见到你，我再旋风一般回头！我向你保证，最多三年，三年一到，我就会再跨进你的国都！

　　西王母听到穆王这样坚定、深情的回答，又高声吟道：徂彼西土，爰居其野，虎豹为群，乌鹊与处。嘉命不迁，我惟帝女，彼何世民，又将去子？吹笙鼓簧，中心翱翔，世民之子，惟天之望。这首长诗的意思，翻译成现代诗则是：啊，不！你长途跋涉来到我这遥远的西方，可我这里是这样的简陋、荒凉！只有鹊儿鸟儿叽叽喳喳地同我住在一起，而凶猛的虎豹在我们四周游逛。只要你美好的誓言不再改变，我也永远是你贴心的娇娘。啊，那是一些什么样的百姓啊，竟使你忍心离我去为他们奔忙？这管弦笙歌吹唱的是我的愁苦，我的心早已悬在半空飘飘荡荡！啊，你这个爱民如子的君主啊！我只有遥望着长空把你怀想……他们就这样地唱和着，缠绵悱恻，直到离别。后来，周穆王平定了叛乱，并没有再如约西行，而是西王母在四年之后东来，朝见了周穆王。作为国宾，周穆王把她安排到昭宫下榻，好生招待了一番。

　　这段颇为浪漫的两国君主之恋，被后世传为佳话。但是，对于这段离奇的故事，竟有人进行考证和推测，认为是实有其事，倒给人们增加了新的谜团。

