　　夏桀的宫中有个叫关龙逢的贤臣，见夏桀荒淫无道，常常直言谏诤。一天他对夏桀说：“大王如不停造酒池，将来夏王朝的宗庙，恐怕要被池子里的酒淹没的！”夏桀一听，这等于骂自己是祖宗的逆子，便把关龙逢杀死了。还有个名叫伊尹的小臣，当夏桀在瑶台跟美女狎客们通宵达旦寻欢作乐的时候，他也举起酒杯劝谏说：“君王长此下去，恐怕国家早晚要灭亡的。”夏桀听了冷笑两声，拍着桌子喝道：“胡说！我有天下，就像天上有太阳，除非太阳灭亡，我才会灭亡。谁见过太阳会灭亡？”

　　夏桀妄自尊大，常常把自己比作永远不落的太阳。可是人民怨恨他，已经忍无可忍，常常指着太阳诅咒道：“你这可恶的太阳，什么时候才能死去？你若早点死去，我甘愿跟你一同灭亡！”

　　伊尹原是汤王的小臣，因为不被重用，跑来给夏桀做了御膳官。现在他眼见昏王执迷不悟，后悔当初不该离开汤王投奔桀王。于是他连夜悄悄离开了夏桀的都城，又回到汤王那里去了。

　　夏桀有个臣子叫费昌，一天来到黄河边上，忽见天空出现两个太阳，东边的一个光芒灿烂，正在升起，西边的一个黯淡无光，正在沉落。费昌心中诧异，刚好河伯来了。费昌就问他：“这两个太阳，哪一个是殷？哪一个是夏？”河伯说：“东边的是殷，西边的是夏。”费昌见夏王朝大势已去，便带上一家老小，投奔殷汤王去了。

　　《书·汤誓》云：“时日曷丧，予及女（汝）偕亡。”意思是说：你这可恶的太阳，为什么不早点死去，我甘愿跟你一同灭亡！《博物志·异闻》：“夏桀之时，费昌之河上，见二日，在东者烂烂将起，在西者沉沉将灭。”夏桀妄自尊大，常把夏王朝的江山比做天上的太阳，自己也以太阳自居，人民便指着太阳诅咒他，希望他快灭亡。

