　　羿一连射下了9个太阳，得罪了天帝，不能返回天庭了，内心无比悲伤。更令他内疚的是连累了爱妻嫦娥。嫦娥本是天上的神女，没想到也跟着流落到人间，过着平凡的生活。天上的神是永远不死的，地上的人则总有一天要死去，死后到地下的幽都里跟那些黑色的鬼魂住在一起，过那种阴暗惨淡的日子，那才是真正可怕的，也是可耻的。羿每当想到这些，心中便充满了恐惧，对妻子的埋怨和责怪也就可以谅解了。现在的问题是：怎样才能使他们夫妻长生不老呢？如果永远不老不死，爱情还是可以恢复的。

　　羿忽然想起，听人说，在西方的昆仑山上住着一个神，名叫西王母，有不死药，吃了可以长生不老。他决心不顾路途的遥远和艰险，去向西王母求药。

　　这西王母，原是一个长着豹子尾巴、老虎的牙齿、头发乱蓬蓬的、头上戴着一只玉胜（装饰物）、善于长啸的怪神，住在昆仑山的一个岩洞里，有三只青鸟来为她供给食物和传递信件。昆仑山被称为“帝之下都”，也就是天帝在人间的宫殿。西王母能够住在这里，可见是一位女天神，而且据说是掌管人间生死病老的神，所以人们传说她那里有不死药，是合乎逻辑的。更何况还有的书上说，昆仑山上有一棵不死树，吃了不死树上结的果子就可以永远不死。西王母的不死药，就是用这树上的果子炼成的。但是你不要以为这种果子很容易得到，不死树几千年才开一次花，几千年才能结成果，再经过几千年才能炼成不死药。所以这不死药是非常稀少而珍贵的。

　　至于通往昆仑山的路途，不但极为遥远，而且充满了艰险，一般的凡人是无法到达的。昆仑山的下面，环绕着一条深不可测的大河，名叫“弱水”。所以称弱水，据说是一片羽毛落在上面也会沉没，更不用说乘船或凫水了。昆仑山的外面，还有一座火焰山，烈火炎炎，昼夜不熄，无论什么东西碰到它都会被烧成灰烬。有了这两大险阻，到昆仑山去寻不死药的人虽然很多，可是从来没有人取得成功。

　　羿靠着自己的神力，战胜了种种艰难险阻，终于飞腾着越过了弱水和火焰山，登上了昆仑山。据说这地方距地面有一万一千里一百一十四步二尺六寸，比今天的珠穆朗玛峰还要高出数百倍。若不是羿，谁也别想到这么高的地方。

　　羿来到瑶池边的岩洞里，拜见西王母，向她诉说了自己的遭遇和受到的不公平待遇。西王母对这位射日除害的英雄深表同情，决定满足他的请求，就命身边的青鸟把药葫芦叼来，对羿叮嘱说：“这药是我几经沧桑才炼成的，只剩这些了，你要带好，回去藏好。你们夫妻俩分着吃了都可以长生不死，倘若一个人吃了还可以升天成仙。愿你在人间多做些除暴安良的事。”

　　羿谢过西王母，带上药葫芦，高高兴兴地飞腾起来，回到家中。

　　羿的妻子嫦娥，是个外貌美丽而心胸狭隘的妇人。她跟着羿下到人间，本来是奉了天帝的命令，并非心甘情愿。不料由于羿射下9个太阳，不能重返天庭，使她受到连累。所以她时常对羿发牢骚：

　　“都是因为你出风头，射死了天帝的9个太阳儿子，让我也跟着你倒霉！”

　　羿听着，默不作声，心中很痛苦。

　　其实，正是因为羿觉得妻子受了自己的连累，才冒着极大的危险去向西王母讨不死药的。

　　羿向嫦娥讲述了求药的经过和西王母的叮嘱，把药葫芦交给她，准备选一个好日子一同服下去，夫妻俩就可以在人世间长生不老了，这虽然比不上天堂，可也总比地狱好得多。

　　可是妻子嫦娥另有自己的打算。她心中暗想：我本是天上的神女，住在地上实在受委屈。既然一个人吃了不死药可以升天，我何不把丈夫那份也吃了？这也不算什么对不起他，谁叫他惹下大祸，让我也跟着受罪！

　　在一个月色朗朗的夜晚，趁着丈夫不在家，嫦娥把葫芦里的不死药全部倒出来，一口吞进了肚里。这时，奇迹果然发生了：嫦娥忽然觉得身子轻飘飘的，脚跟渐渐离开了地面，终于不由自主地飘出了窗口。外面是蓝色的夜空，天上悬着一轮圆圆的明月，被一些金色的小星围绕着。嫦娥乘着习习的微风，一直向天上飘去，飘去……

　　她要飘到哪儿去呢？她思考着：假如飘到天府，定会被天上的姐妹们耻笑，说她对丈夫不忠；况且一旦丈夫寻到天府来，也是件麻烦事。看来，只有先到月宫里暂避一下再说。想到这儿，她便一直朝月宫飞去了。

嫦娥奔月

　　哪知刚到月宫，气还没有喘定，嫦娥就觉得自己的身子在发生变化：脊梁骨不住地往下缩，肚子和腰身却尽力往外膨胀，嘴巴在变阔，眼睛在变圆，脖子和肩膀挤拢在一起，周身的皮肤长出一些铜钱大的疙瘩。她吃惊地大叫着，可是声音已经喑哑，她想狂奔求援，却只能蹲在地上迟迟跳跃。

　　原来这个美貌的仙子，只因自私，一念之差，已经变成一个蟾蜍（癞蛤蟆）了。

　　蟾蜍的形象是丑陋的。倒是后来的民间传说，对嫦娥采取了宽恕的态度，说她没有变成蟾蜍，变成了月中的女神，仍旧是美丽动人的仙子。

　　只是月宫中太清冷了，除了一株桂树和一年到头在那里捣药的白兔以外，什么也没有。直到很久很久以后，才又添了一个“学仙有过”被罚在月宫里砍树的河西人吴刚。说来也怪，吴刚用斧头砍桂树，那伤口边砍边长上，所以桂树永远也砍不倒，一直砍到现在。

　　想来，嫦娥在月宫里一定是很寂寞的，不知她是否有些后悔。

　　那天晚上，羿从外面回来，发现妻子不见了，地上扔个空空的药葫芦，知道发生了什么事。他的内心，又是愤怒，又是悲伤……

　　《初学记》（类书名。唐·徐坚等辑）卷一引《淮南子》：“羿请不死之药于西王母，羿妻姮娥（即嫦娥）窃之奔月，托身于月，是为蟾蜍（癞蛤蟆），而为月精。”

　　这是个著名的神话故事，嫦娥背着丈夫偷吃了不死药，升上月宫，变成了蟾蜍，这或许是对她自私的惩罚吧！然而善良的人民却说她没有变成蟾蜍，仍旧是漂亮的仙子，做了月中的女神。于是这神话便更加美丽动人和富于幻想性了。