　　夏朝自少康复国后，又经过了七八代，传到孔甲的手中。孔甲是个荒唐的国君，他无心治理国家，专门喜欢打猎，饮酒，装神弄鬼，玩弄女人。夏王朝的德望和声威一天天衰落了，四方的诸侯渐渐不服从命令，可是昏王孔甲却一点也不觉得，一天到晚只顾行乐。

　　孔甲有一个爱好，就是喜欢养龙。

　　龙，作为我们中华民族的象征物，跟夏朝的关系非常密切。夏朝的开国君主大禹王，本身就是一条龙，他治水时，有应龙在前面为他开道，治水成功后，又有两条神龙从空中降下来向他表示祝贺；他巡视四方时，也常常乘着两龙。传说在禹之前舜的时候，就有专门替国君养龙的人，赐姓为豢龙氏。

　　有一天，从天上忽然降下来两条巨龙，一雌一雄，孔甲心里很高兴。可是他不懂得怎样饲养它们，一时又找不到擅长养龙的豢龙氏。恰巧这时有一个衰落的陶唐氏的后代，名叫刘累的，曾经在豢龙氏那里学过几天驯龙术，就跑来服事孔甲。刘累在孔甲面前自吹自擂了一通，孔甲信以为真，就封他做了养龙的官，并赐姓为御龙氏。

　　刘累对养龙的技术本来是一知半解，养了不久，那条雌龙就死了。他知道这事给孔甲知道了是要杀头的，便叫手下的人将死龙剔掉鳞甲，把龙肉剁成肉酱，蒸熟了献给孔甲吃，并谎称是自己打来的野味。孔甲吃过以后，连连称赞味道鲜美。http://www.qigushi.com/zgsh/ 中国神话故事

　　过了几天，孔甲忽然来了兴致，要看耍龙。刘累只好硬着头皮，带着一条无精打采的雄龙应付一下场面。后来，死龙的事终于给孔甲知道了，刘累心里害怕，赶紧带上家小，连夜逃到别处去了。

　　刘累走后，那条雄龙还得有人饲养，于是孔甲又到处寻访，终于找到了一个养龙的高手，名叫师门。这个师门，原是神人啸父的弟子，不食人间烟火，每天只拿些桃李花来做食品。他像啸父一样，也能够使火、行火，跳进火里自焚后而登仙。他养龙很有办法，过了不久，那条萎靡不振的病龙就让他喂得容光焕发了，耍起把戏来，盘旋夭矫，姿态横生，孔甲看了十分高兴。

　　可是这位养龙的师傅是个性情古怪的人，他养龙自有一套办法，绝不肯迁就随和，更不容别人指手画脚，说三道四的。有时就是国君说些不懂装懂的话，也要被他当面顶撞回去，弄得孔甲下不来台。因此孔甲的心里很忌恨他，下决心杀掉他。一次孔甲又信口大谈其养龙之术，师门插嘴说：“君王所说，不是养龙，正是杀龙，有一万条龙得死一万条龙。”孔甲听了勃然大怒，马上命武士把师门推出斩首。不一会儿，武士把血淋淋的人头呈上来，那死人的眼睛似乎还在一眨一眨地嘲笑孔甲呢！

　　孔甲命人把师门的尸体抬到野外埋掉。说来也怪，尸首刚刚埋下，天空就起了大风，河水暴涨，山上的树木也燃烧起来，扑也扑不灭。全国的人都说是国君错杀了师门，孔甲的心里也有些害怕，只好命人准备车马，率领群臣去向死者祈祷，请求他不再作祟。祈祷之后，风似乎小了些，山火也熄灭了不少，孔甲和群臣都舒了一口气，便上车回宫。到了宫门前，卫士们打开车门，请国王下车。哪知往里一看，只见孔甲直挺挺地坐在那里，两眼瞪着前方，不说话，不动弹——他已经一命呜呼了。

　　本篇据《左传·昭公二十九年》、《列仙传》等书中有关材料编写。孔甲腐朽昏聩，凶狠残暴，终于自食恶果。