　尧做国君的时候，一天之内忽然呈现出十种吉祥的景象：宫中喂马的草变成了稻禾，一对金凤凰飞落到庭院里；宫苑的池塘中出现了神龙；历草生在台阶的石缝里；鸟雀化作白衣天神；树枝上生出火红的莲花；箑莆瑞草生在厨房里；日月星辰当空照耀；甘露降在大地上。

　　上面提到的“历草”，名叫蓂荚，是一种神奇的草。传说它每月初一开始生出一个豆荚，以后每天生出一个，到半月就生出十五个荚。十六日以后，每天又落下一个荚，到月底正好落完了。若是月小二十九天，它就剩下一个荚挂在枝上，枯而不落。到了下月，它又重新这样表演一番。人们只要一看结了几个荚或者落了几个荚，就知道这天是本月的哪一天了。这吉祥的草给人们带来很大的方便，尧就拿它做了日历，所以叫“历草”，也叫“历荚”。

　　萐莆也是一种瑞草，叶子很大，能转动生风，就像扇子似的。它生在尧的厨房里，能扇却暑气，驱杀蚊蝇，使食物清凉洁净。

　　尧时还有一种草，叫屈佚草，生在门前的台阶上。若是在哪一个谗佞小人入朝，那草就弯曲着茎叶，直指那佞人，因此又叫它“指佞草”。

　　本篇据《述异记》、《绎史》、《博物志》等书中有关材料编写。尧是著名的仁君，把国家治理得非常好，才到处呈现出祥瑞的景象。

