　　尧相传原是陶唐氏部落的酋长，后来又做了部落联盟的首领。晚年把帝位禅让给舜，一直传为历史的佳话，由于尧能严于律己，关心人民，所以后世的传说多歌颂他的仁德和功绩。甚至把他神化了。

　　尧的生活非常节俭。传说他住在用茅草盖的房子里，屋内的大梁和柱子，都是用连刨也没刨过的原木做的，架起来就算了事；吃的是粗米饭，喝的是野菜汤；冬天穿着鹿皮做的袄，夏天穿着麻布衣裳；用的器皿也不过是些泥碗土钵之类，一点也没有特殊的地方。

　　可是尧对老百姓却充满了深厚的仁爱之心。如果有哪一个人挨了饿，尧就说：“这是我使他挨饿的呀！”如果有哪一个人受了冻，尧就说：“这是我使他受冻的呀！”如果有谁犯了罪，受了惩罚，尧就说：“这是我使他陷入罪恶的呀！”在尧做国君的70年间，先是遇到过大旱，天上同时出现10个太阳，大地上的草木和庄稼都干枯了，尧就命羿射下9个太阳，解除了旱灾。后来又遇到了特大的洪水，九州大地一片汪洋，尧就命禹去治水，用了13年的时间，终于把洪水治服了。所以那时人民虽然也过了些苦日子，可是百姓对尧始终是衷心爱戴的，一点也没有怨言。难怪后来像孔丘这样的圣人对尧也大加赞扬，他说：“大哉，尧之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则之；荡荡乎，民无能名焉。”这段话的大意说；尧这位国君，真伟大呀！最崇高最威严的是上天，唯有尧能像上天那样爱抚人民。那种对人民的宽厚坦荡的爱呀，老百姓不知怎么说才好。

　　本篇据《韩非子·五囊》、《谎苑·君道》（西汉刘向撰）等书中有关材料编写。尧是远古时著名的仁君，这篇神话传说歌颂了他节险爱民的崇高品德。

