　　大禹治水，还得到了一条神龙和一只神龟的帮助，这就是应龙和玄龟。

　　应龙是黄帝的神龙，住在天上，经常奉黄帝的命令去执行重要的使命。它的身上长着一双肉翅，可以在天空中飞来飞去。它的最大本事是善于蓄水和行雨，它到哪里，哪里就降大雨，涨洪水。黄帝跟蚩尤作战时，应龙曾来助战，终于用它的利爪将蚩尤捉住，立了大功。

　　大禹治水时，黄帝又把它派下来，帮助大禹。大禹施工的时候，叫应龙走在前面，用它那大尾巴画地，它的尾巴画到哪里，禹就在哪里劈山开渠，导河入海。这给大禹治水带来多么大的方便是可以想见的。

　　玄龟据说是河神的使者，它帮助大禹治水，可能是受了河神的派遣。大禹治水时，这个大乌龟跟在后面，背上驮着青泥，也就是禹的父亲鲧窃过的“息壤”，这回是黄帝主动赐给的。遇到哪个地方山洪暴发，或者河堤决口，禹就顺手从龟背上取一点息壤，投过去，马上就会积成高山，长成大堤，把汹涌的洪水挡住。可见玄龟对禹的帮助也是非常大的。

　　《楚辞·天问》王逸注：“禹治洪水时，有神龙以尾画地。”王嘉《拾遗记》卷二云：“禹尽力沟洫（疏通水渠。洫，放水的渠），导川夷（平）岳。黄龙（即应龙）曳尾于前，玄龟负青泥于后。”由此看来，应龙和玄龟都是禹的助手，在治水中立下了不可磨灭的功绩。

