　　夏朝最后一个国君名叫履癸，就是历史上有名的昏君夏桀王。

　　这个夏桀王，身体魁梧，相貌堂堂，力大无比。他能把坚硬的鹿角一手折断，把弯曲的铁钩轻轻扳直，敢于徒手和虎豹搏斗，有胆量下水斩杀蛟龙。从外表上看，的确够得上一个英雄豪杰，可是内里却藏着一颗残暴腐朽的心。

　　传说他为了自己的享乐，用从百姓那里敲骨吸髓弄来的钱财，造了一座高大华丽的宫殿，取名“瑶台”。在这座宫殿里，聚集了天下的许多珍宝和美女，又把一些耍把戏的倡优、游手好闲的狎客及矮小可笑的侏儒弄到身边，叫人制作了不少淫荡的歌曲，夏桀每天就跟这些人混在一起，狂歌乱舞，饮酒作乐，不理朝政。他还在宫苑里挖了个大池子，里面装满了酒。他喜欢看众人饮酒的场面，打一通鼓，立刻就有三千人趴在酒池边喝酒，一个个伸长了脖子，像老牛饮水似的，吸得吱吱作响。有人喝醉了，摇摇晃晃的，一头栽进酒池里淹死，他和妃子们见了拍手大笑，觉得挺好玩的。

　　还传说，夏桀在一处深谷中造了一个“长夜宫”，从各地选来一些男男女女，他就跟这些人混在一起，通宵达旦，淫乱作乐，一连数月不出朝听政。后来有一天晚上，天空突然刮起了大风，飞沙走石，一夜之间就把深谷填平了，那座“长夜宫”也埋在沙石的下面了。这或许是上天对夏桀的惩罚吧。

　　本篇据《列女传·夏桀妹喜》及《博物志·异闻》等书中有关资料编写。筑“瑶台”、挖“酒池”、造“长夜宫”，与美女狎客们作“长夜之欢”，都表现了夏桀的荒淫腐朽。

