　古时候，有一个姑娘叫祝英台，她生得聪明又美丽，不但会绣花剪凤，还喜欢写字读书。她长到十五六岁了，就一心想到外地的学馆里去读书。

　　可是，那时候是不让女孩子外出读书的，怎么办呢？英台和丫环商量出一个好主意：假扮成男孩子的模样去求学。于是祝英台打扮成一个公子模样，丫环打扮成书童，俩人互相看了看，还挺像的，不禁高兴地笑起来。

　　祝英台的父亲正在厅堂里喝茶，忽然看见一个书童领着一位公子进来向他行礼，他慌忙起身答礼让坐，还请问公子尊姓大名。祝英台一看连父亲也瞒 过了，别提多高兴了。她于是卸装露出真相，使父亲大为惊讶，嗔怪女儿调皮没有规矩。祝英台趁机向父亲说了要外出求学的想法。父亲说：“自古以来哪有女子外 出求学的？即使是假扮成男的，在外生活也有许多不方便。”可是祝英台坚决要去，父亲拗不过她，只好同意了。

　　祝英台假扮成男子，样子十分英俊潇洒，丫环扮作书童挑着书箱，离开家求学去了。她们走了一程，觉着热了，就来到路旁小亭子里休息。这时，路 上走来一个书生和一个书童，也到亭子来歇脚。他们互相问候，祝英台才知道这位书生叫梁山伯，也是到学馆求学的。祝英台和梁山伯谈得十分投机，两人在亭子里 就结拜成兄弟，梁山伯比祝英台大两岁，于是祝英台称梁山伯为兄，梁山伯称祝英台为弟，随后高高兴兴一同上路了。

　　祝英台和梁山伯来到学馆，拜见了老师。老师见到这两位聪明英俊的少年来求学，很是高兴。

　　老师把他俩安排在同一张课桌上学习。梁山伯对祝英台像对自己的亲弟弟一样，十分关心爱护。两个人从早到晚在一起，成了最要好的朋友。

　　祝英台和梁山伯同住一个房间，祝英台为了不让梁山伯发现她是女的，就把两个书箱隔在俩人的床位中间，书箱上还放上满满一盆水，她告诉梁山伯 睡觉时要老实，要是乱滚乱动，把盆里的水弄洒了，她可要告诉老师重重地罚他。所以梁山伯总是规规矩矩，从不乱动，一直没有发现祝英台是个女孩子。

　　可是祝英台女扮男装的事，早被细心的师娘看出来了。师娘把祝英台叫到跟前，说破了真相，祝英台要求师娘保守秘密，师娘答应了，并对这个聪明的女孩子更加细心关照了。祝英台有什么难处和心事，也都来对师娘讲。

　　时间一晃三年。一天，祝英台接到家信，说她的父亲病了,要她赶紧回去。祝英台向老师请了假，又来找师娘。说她和梁山伯同学三年，梁山伯为人诚恳热情，学习勤奋，她已经深深地爱上了他。她把一个玉扇坠儿交给师娘，托师娘做媒，等她走后，为她向梁山伯提亲。

　　祝英台将启程回家的时候，梁山伯一定要亲自送她。他二人一路上相依相随，总是不愿意分手。祝英台要向梁山伯表露自己的爱情，又不便直说，只好打着许多比方来启发梁山伯。

　　他们看到河里有一对鹅,祝英台就唱道：

　　“前面来到一条河，

　　河里游着一对鹅，

　　公鹅就在前面游，

　　母鹅后面叫哥哥。”

　　老实厚道的梁山伯没有听懂她的意思，继续往前走。祝英台又唱了好几首比喻男女爱情的歌，梁山伯还是没有明白。祝英台开玩笑说：“你真是一只呆头鹅！”

　　祝英台又指着池塘里的一对鸳鸯唱道：

　　“青青荷叶清水塘，鸳鸯成对又成双，英台若是红妆女，梁兄啊，你愿不愿意‘配鸳鸯’？”

　　梁山伯叹了一口气说：“可惜你不是女红妆啊！”

　　祝英台见梁山伯还是不明白，便说：“我家有个九妹，我和她是双胞胎，长得和我一模一样，我愿做媒，让九妹和你结为夫妻，你愿意吗？”梁山伯本来很爱祝英台的才貌，一听说九妹和她生得一模一样，就高兴地答应了。

　　他们相送了十八里，来到江边，才恋恋不舍地分手了。临别的时候，祝英台和梁山伯约定在七月七日到祝家相亲。梁山伯远远望着江对岸祝英台的身影越来越远，渐渐地看不见了。

　　祝英台回到家里，父亲的病早就好了，他让祝英台换成女孩子的装束，不让她再外出读书了。这时恰巧有一家姓马的大财主来求亲，父亲就把祝英台 许配给马家的儿子。祝英台坚决不答应这门亲事，她对父亲说她已爱上了梁山伯，并且托了师娘做媒。可是父亲反对说：“从来儿女的婚姻都是由父母做主的，女孩 子自己在外面找男人，像什么话？”硬要祝英台嫁给马家。

　　自从那天梁山伯送别祝英台后，回到学馆，他继续用心读书，竟把七月七日去祝家提亲的事忘得一干二净，直到师娘拿着玉扇坠儿来，说明祝英台托 她提亲的事，梁山伯才恍然大悟，知道了祝英台原来是个女的，她说的九妹就是祝英台自己啊！梁山伯立刻向老师请了假，赶到祝家去和祝英台会面。

　　梁山伯来到英台家里，看见祝英台完全恢复了女子打扮，显得更加美丽可爱。他说出师娘为他们提亲的事，哪知祝英台一听这话就大哭起来，她说： “梁兄啊，你为什么这么晚才来呀？我父亲已经硬逼把我许配给马家了！”梁山伯一听，又是吃惊，又是难过，心都碎了。俩人就抱头痛哭起来，他们互相发誓，无 论谁也不能破坏他们之间深厚的爱情，两个人要永远在一起。他们的哭声被祝英台的父亲听见了，祝员外怒气冲冲地跑上楼来，把梁山伯赶出家门，将祝英台严加看 管起来。

　　梁山伯回到家里，伤心极了，他想念祝英台，饭也吃不下，觉也睡不着，就病倒了，病情越来越重，不久就死了。临死之前，他告诉家里的人，他死后要把他埋在从祝家通往马家去的路边。

　　马家迎亲的日子到了，花轿抬到祝家门口，吹吹打打好不热闹。可是祝英台却哭哭啼啼，怎么也不愿意上轿。在她父亲的命令之下，许多人推推拉拉，硬把祝英台推进轿子抬走了。

　　花轿抬到半路上，忽然来了一阵大风，吹得抬轿人走不动了。这时丫环告诉祝英台，前面就是梁山伯的坟墓。祝英台不顾别人的阻拦，走出轿来，一定要到梁山伯的墓前去祭悼。

　　祝英台来到梁山伯的墓前，放声大哭，痛不欲生，全身扑到坟上。霎时间，电闪雷鸣，风雨大作，坟墓忽然裂开一条大缝，祝英台喊着梁山伯的名字，一下子就跳进坟里去了。

　　一会儿，雨停了，云开了，天空出现了一道彩虹。只见一对美丽的蝴蝶从坟头上飞起来，绕着坟头翩翩起舞。人们都说，这对蝴蝶就是梁山伯和祝英台变的。至今人们还把这种黑花纹、翠绿斑点、尾翼上有两根长长飘带的大蛱蝶，叫做梁山伯祝英台呢。



另一个版本的 梁山伯和祝英台的故事：

　　被称为 中国的罗密欧与朱丽叶 的梁山伯与祝英台的故事，是中国四大民间故事之一。

故事发生在东晋时期的浙江，与杭州有密切关系。传说当年浙江上虞祝家庄有个女孩名祝英台，小名九妹，她一心想到 杭州求学，其父祝公远拗不过爱女的要求，同意英台女扮男装，并由丫环银心扮作书童相随从，来到杭州草桥门（今望江门）外，邂逅来杭求学的会稽（今绍兴）青 年书生梁山伯与其书童四九，梁祝两人谈得投机，当场结拜为兄弟，这就是 草桥结拜 。

　　【梁山伯与祝英台】（二）

　两人来杭州就读于万松岭的万松书院，同窗三年，山伯始终不知英台为女性。后来，英台接到家信促其速归。英台钟情 于山伯，但又不便明言，只好将白玉扇坠请师母转交山伯，作为爱情信物。别时，山伯送行，一路上英台有18次向山伯暗示自己的情意，但忠厚老实的梁山伯始终 未悟。两人行经凤凰山时，祝英台表示家有小九妹，愿为山伯做媒，望他早来祝家，这就是 十八相送 。

　　【梁山伯与祝英台】（三）

　山伯后从师母处得到玉扇坠并获悉真情，急忙赶去祝家庄，但这时英台已被其父许配给太守之子马文才。英台据理抗婚，至死不从，并与山伯在绣楼中相会，表明心愿，这就是 楼台相会 。

　　【梁山伯与祝英台】（四）

山伯突遭此打击，气急而病，一病而亡，英台闻噩耗拼死到梁家吊孝，这就是 吊孝哭灵 。后马家前来娶亲，英台浑身缟素，要求途经山伯之坟一祭，祝父无奈只好应允。轿至山伯坟前，英台下轿祭奠痛哭，霎时雷电大作，风雨交加，霹雳一声坟头开裂，英台纵身跃入坟中。瞬间阴云四散，雨过天晴，一对美丽的彩蝶自由地在一碧长空中翩翩起舞，这就是梁祝精灵的化身，表示了生不能成婚匹配，死也要成双结对的强烈愿望。

