　　在大禹治水的过程中，有不少神助的故事。

　　一天，禹来到黄河岸边，正在观察水势，忽见从河中跳出一个长人来，白白的面孔，鱼的身子，自称是河神，送给禹一块水淋淋的大青石板，又转身投入黄河不见了。禹仔细看那块青石板，上面布满了线条似的花纹，聪明的禹立刻明白了这是一幅治水的地图。禹得到这幅地图之后，治水的方案更加周密，治水的信心也更足了。

　　又有一次，禹率众开凿龙门山的时候，偶然进入了一个大岩洞。

　　洞有几十里深，光线幽暗，禹只好命人打起火把探路。走着走着，只见前面有只形状像猪的怪兽，嘴里衔着颗夜明珠，发出的光比烛光还明亮，像是给他们照路。又有一只青狗，一面汪汪叫着，一面朝前跑去，像是为他们带路。禹跟着它们往前走，大约走了十来里，就觉得眼前渐渐明亮了，终于来到一座明亮的石屋里。

　　这时就见刚才替他们带路的猪和狗都变成了人形，身上穿着黑色的衣服。又见石室的中央坐着一个神，长着人的面孔，蛇的身躯。

　　禹一看这神长的样子，心里就明白了，忙上前施礼，问道：

　　“您就是华胥氏的儿子伏羲氏吧？”

　　“是啊！”蛇身人面的神回答说，“我正是九河神女华胥氏的儿子伏羲。”

　　伏羲说完，从怀中掏出一只玉简递给禹。

　　这玉简有一尺二寸长，暗合一天十二个时辰的数目。禹问：

　　“这东西有什么用途？”

　　伏羲说：

　　“这叫玉简，拿了它，可以度量大地，平定水土。”

　　禹以后治水，便经常把这玉简带在身上，果然平定了水土，度量了大地。

　　《尸子辑本》（《尸子》一书，战国时晋国人尸佼著。清代有几种辑本）卷上云：“禹理水，观于河。见白面长人鱼身出，曰：‘吾河精也。’授禹河图，而还于渊中。”这是关于“河图”的传说。“王简”的故事，据《拾遗记》（晋·王嘉撰）卷二中一段文字改写。原文较长，不录。这些传说都说明，大禹治水得到了各方神灵相助，赠以宝物，才终于获得成功。

