　　相传大禹治水的时候，走到牧德山上，看见一位神人，对他说：“你一年一年在外治理洪水，劳累了身体，耗尽了智慧，也太辛苦了！我有一部宝书，叫《灵宝五符》，用它可以役使蛟龙水豹，让它们帮你做些事情。”于是神人就把宝书交给大禹，并嘱咐他说：“用完了，就把它藏在灵山上。”

　　大禹得到了宝书，按照神人的指点，驱使蛟龙水豹疏通沟渠，治水进展很快。治水成功以后，他就把宝书藏在洞庭湖畔苞山的山洞里。

　　到了春秋时代，吴国的阖闾做国王时，有个叫龙威丈人的隐士，在山洞里得到了这部《灵宝五符》，献给吴王。吴王把宝书拿出来给群臣看，可是谁也不认识上面写的什么，吴王于是派使者拿着宝书去请教孔子。

　　吴王使者对孔子说：“吴王正在宫中闲着没事儿，忽然有一只红色的乌鸦嘴里衔着这部书，送到吴王面前。大王和群臣都不认识书上的文字，才派我远道而来，向您这位博学的老先生请教。”孔子看了一眼回答说：“远古时，大禹治水，在牧德之山遇到个神人，授给他一部《灵宝五符》的书，用完后就藏在洞庭湖边苞山的山洞里。吴王得到的，恐怕就是这部宝书吧？什么红色乌鸦一类的事情，我没有听说过！”使者回去，把孔子的话报告给吴王，吴王惊叹不已。

　　这篇神话故事取材于清·马骕《绎史》卷八六引《吴越春秋》其内容在神化孔子。《灵宝五符》既是神仙授与大禹的宝书，吴王和群臣这等凡人如何看得懂，只有无所不晓的孔圣人才能把它说得一清二楚。