吕洞宾卖汤团

　　这一天，正是阳春三月三，西湖边柳枝儿嫩绿嫩绿，桃花儿艳红，四处在耍子的人很多。上八洞神仙吕洞宾，也变成个白头发白胡须的老头儿，挑副担子，到西湖边来卖汤团凑热闹。

　　吕洞宾把担子歇在断桥旁边的一株大柳树底下。他看看镬里的汤团浮起来了，便拉开嗓门叫起来：

　　“吃汤团罗，吃汤团罗！大汤团一个铜钿买三只；小汤团三个铜钿买一只！”

　　人们一听吕洞宾的叫卖声都笑了。有的人说：

　　“老头儿呀，你喊错啦！快把大汤团和小汤团的价格钿换一换吧！”

　　吕洞宾听也不听，照样叫：

　　“大汤团一个铜钿买三只；小汤团三个铜钿买一只！”

　　人们朝他的汤团担子围拢过来，你掏一个钱，我掏一个钱，都买他大汤团吃。一歇歇辰光，镬里的大汤团就捞光了。

　　这时，有个五十来岁的老成人，怀里抱个小伢儿，也挤进入堆里来。小伢儿看见别人吃汤团，就吵着也要吃。但是大汤团卖光了，那人只好摸出三个铜钿，向吕洞宾买只小汤团。吕洞宾接过钱，先舀了一碗滚水，再舀一只小汤团在碗里，端着碗蹲下身来，用嘴唇朝碗里吹口气，那小汤团就绕着碗沿，“咕碌碌”滚转起来了。

　　小伢儿高兴死啦，舀起汤团正想吃，那汤团就像活了似的，一下子钻进他的小嘴巴，滑到肚皮里去了。

　　小伢儿吃了汤团以后，三日三夜不吃东西。阿爸着急得要命，就抱他到断桥旁边大柳树下来寻那卖汤团的人。

　　吕洞宾见了哈哈一笑，就把小伢儿抱上断桥，猛不防抓住他的双脚倒拎起来，喝起：“出来！”那三天前吞进去的小汤团，竟原个儿从他小嘴巴里吐出来。小汤团落在断桥上，“咕碌碌”滚到西湖里去了。

　　这时候，有一条白蛇和一只乌龟，在断桥底下修炼。小汤团从桥上落下来，白蛇头颈长，先接在嘴里，“咕嘟”吞进肚子里。乌龟没吃着汤团，就赖白蛇抢它的，跟白蛇吵架，吵着吵着，竟打起仗来了。

　　白蛇和乌龟一样修炼了五百年，半斤对八两，本领原是差不多的。但白蛇吞下这只小汤团后，乌龟就不能跟它比了。原来这只小汤团是颗仙丸，白蛇吞了它，就添了五百年功力。乌龟打不过白蛇，吃了败仗，一溜烟往西方逃去。

　　蟠桃会

　　一天大清早，断桥边冒起一股白烟，湖底钻出一个穿着白闪闪轻纱衫的姑娘儿，那个好看呀，就像一朵刚出水的白莲花！原来吕洞宾的那只小汤团是颗仙丸，白蛇吞了它，就添了五百年修功。白蛇有了千年修功，现化成人啦。她给自己起了个名字，叫白娘子。

　　天上王母娘娘生日那一天，从神仙都去赴蟠桃会。赴会的神仙真多呀，把那很大很大的一座凌霄殿坐得满满的。这天，白娘子也上天去祝寿。她是头一回来到这里，人生地不熟的，便自个儿悄悄地坐在最后边的一个位子上。

　　过了一会儿，仙女捧上红艳艳的蟠桃，大家开始喝寿洒，吃寿桃，王母娘娘也出来招呼客人。她望望白娘子，左看看不认识，左看看不认识，就问老神仙南极仙翁：

　　“老仙翁，那个漂亮的姑娘儿是谁呀？”

　　南极仙翁捋捋白花花的胡须，笑呵呵望着吕洞宾说道：

　　“这事情还该你来讲讲啦！”

　　吕洞宾弄得好糊涂，他想来想去，总想不出个所以然来。南极仙翁见吕洞宾愣在旁边，大笑一阵，便把他在西湖边卖汤团的经过一件一件讲了出来。说得吕洞宾和众神仙都哈哈大笑了。

　　南极仙翁这番说，倒勾起了白娘子多年来的心事。她想，我在湖底修炼了五百年，从来都是冷清清的！眼看着西湖上面这样美好的人间世界，真爱慕呵。却因自己是条蛇，没有法子和人们一道生活；如今我吞了仙丸，能变化成人啦，就该到人间去走一遭呀！她还想起了那个吐汤团的小伢儿，也想带便去见见他。

　　等到蟠桃会散了，白娘子走到南天门，看见前面的南极仙翁，便追上去拉住他的大袖子问道：“老仙翁，老仙翁，告诉我那个吐汤团的小伢儿在哪儿？我想去见见他。”

　　南极仙翁见了，禁不住哈哈大笑起来，说：

　　“十八年之后的清明节，你到西湖边去找，见到有一个最高又最矮的人，那就是他。”

　　南极仙翁讲完话，便笑呵呵地踏着云朵走啦。

　　最高又最矮的人

　　白娘子离开南天门，降落到人间。她住在西湖里天天扳着指头算日子，一天两天，一年两年，十八年终于过去了。清明节那天，白娘子很早起来，梳个头，换身衣，顺着苏堤走去。走到映波桥边，看见有个老叫化子，手里拎着一条小青蛇。那小青蛇见了白娘子，摆头甩尾的，眼睛里还滚下泪珠来。白娘子觉得它怪可怜的，就问老叫化子：

　　“老爷爷，老爷爷，你抓这蛇做啥用的呀！”

　　老叫化子说：“挖蛇胆卖钱哩！”

　　白娘子听了，又看看小青蛇，心里很难过，就说：

　　“老爷爷，我给你点银子，把它卖给我吧！”

　　老叫化子点头答应了。

　　白娘子买下了青蛇，把它捧到湖边，放进水里，湖上忽然冒起一阵青烟，青烟里走出一个青衣青裙的小姑娘。白娘子高兴得一把拉住她的手说：

　　“小姑娘，小姑娘，你叫啥名字呀？”

　　“我叫小青。”

　　“小青，小青，你给我做个伴吧。”

　　于是小青认了白娘子做姐姐，跟她一块儿走。

　　走呀，走呀，两个人从里湖走到外湖，又从外湖绕到里湖。白娘子走几步，停一停，东张张，西望望。小青不知道她为啥，就问：

　　“姐姐，姐姐，你东张西望寻什么呢？”

　　白娘子笑笑，把南极仙翁出的谜说给小青听，要小青帮她猜猜。

　　这天是个大晴天。上山祭坟的，湖边踏青的，东一群，西一群，都是。靠近断桥这一带地方，游人更多。白娘子和小青在人群中穿来穿去，寻找那最高又是最矮的人。但是，高个儿都不矮，矮个儿都不高。咳，这个人真难找呢！

　　晌午，白娘子和小青又寻到断桥边来。

　　这辰光，断桥边的大柳树底下，有个马戏班子正在做把戏，一大群人围着看。小青这边张张，那边望望，猛地叫起来：

　　“姐姐，姐姐，我寻着那个最高又最矮的人啦！”

　　“在哪里呀？在哪里呀？”

　　“喏，你看！”小青朝那大柳树上一指。原来树丫子上坐着个年纪轻轻的小后生。

　　白娘子朝那小后生看看，说：“他个儿不高呀！”

　　“他高高地蹲在树上，人家来来往往都从他胯下走过，这不是最高的人吗！”

　　白娘子说：“他个儿不矮呀！”

　　小青笑道：“他人影落在地下，人家来来往往都从他头顶踏过，这不是最矮的人吗！”

　　“对呀，对呀，一定是他！”白娘子心里十分高兴：“老仙翁呀老仙翁，你出的谜真不好猜！这最高又最矮的人，原来是个不高不矮的小后生啊！”

　　白娘子仔细看看那小后生，生得眉目清秀，相貌厚道，不觉又惊又喜。只是小后生蹲在大柳树上，不知名，不知姓，怎样叫他下来呢？小青想个巧法子，叫白娘子暗地作起法来。一会儿，天上乌云，雷声隆隆，落大雨啦。

　　马戏班子收场了，围着看把戏的人成散了。小后生从大柳树上爬下来，跑到西湖边，喊了一只小船，叫船老大划到清波门去。

　　小船刚刚荡开，船老大还没架上桨，白娘子便在岸上喊起来：

　　“划船的公公呀，给我们搭个便船吧！”

　　小后生从船舱里探出头来望望，见两个姑娘儿站在岸边，被雨淋得像落汤鸡似的，就叫船老大靠岸，让她们上船。

　　她俩一上船，就向小后生道谢。小青问小后生叫什么名字。小后生说：

　　“我姓许，小时候在断桥旁边遇见过神仙，所以阿爸就给我取名叫许仙。”

　　白娘子和小青对看一眼，两人点点头笑了。白娘子又问许仙住在哪里。许仙说：“自从阿爸亡故之后，我单身一人，寄住在清波门姐姐家里。”

　　小青听了，拍着巴掌笑道：

　　“这可巧了！我姐姐和你一样，也是个无依无靠，到外飘零的人哩！这样说来，你们两人倒是天生一对啊！”

　　说得许仙红了脸，白娘子低下了头，没多久，大家就熟悉啦。几个人谈谈笑笑，热乎起来，正谈在兴头上，忽然听船老大在船艄唱起山歌来：

　　“月老祠堂在眼前，

　　千里姻缘一线牵。

　　风雨湖上同舟渡，

　　天涯寻来共枕眠！”

　　过端午

　　白娘子和许仙在西湖小船上认识以后，你喜欢我，我喜欢你，过不几天，两个人便央人做媒，结了亲。

白娘子与许仙的故事

　　许仙讨了老婆，就不便再在姐姐家里耽搁，该自己立个门户过日脚了。小夫妻商量商量，就带着小青搬到镇江去，开一家“保和堂”药店。

　　药店开起来，白娘子处方，许仙撮药，他们配了许多丸、散、膏、丹；店主门口挂起牌子：“贫病施药，不取分文”。消息你传我传，“保和堂”很快就出了名。每天生病来求诊的，小病来讨药的，病好来道谢的，从早到晚，人来人往，差点把门槛都踏平了。

　　端午节那一天，家家户户门前挂起菖蒲艾叶，地上洒遍雄黄药酒；金山下边的长江上，还要赛龙船，路上人山人海，热闹非常。

　　清早，白娘子就把小青叫到面前，对她说：

　　“小青，小清，今朝是五月端午呀，你记得吗？”

　　小青说：“姐姐，我记得。”

　　白娘子叹道：“这午时三刻最难挨，你快到山上去避避吧！”

　　小青问道：“你呢？”

　　白娘子说：“我有千年修功，不比你！”

　　小青想想，摇摇头，说道：“我看还是一道去稳当些。”

　　白娘子愣一下，说道：“我们两个都走了，官人要着急的呀！”

　　小青想想也对，说了声：“姐姐小心在意。”就往窗外一跳，化阵青烟遁到深山中去了。

　　小青刚刚走，许仙就上楼来了。他一面走，一面叫：

　　“小青呀，快收拾收拾，我们都到江边看赛龙船去！”

　　白娘子听到许仙唤小青，转过脸向楼梯头说道：

　　“我叫小青买花线去了！你自己去看吧，不要忘记带几只粽子当点心。”

　　许仙上了楼，挨近白娘子说：

　　“我们搬到镇江来，今天是头一回看赛龙船，你就和我一道去吧！”

　　“我身上勿适意，还是你自己去吧，看过了早点回来。”

　　许仙听白娘子说身上勿适意，连忙端来一只小方枕，搁上桌上，挪过白娘子的手来搭脉。搭了右手，以搭了左手，许仙叫起来：

　　“没有病！没有病！你哄我。”

　　“我也没说生病呀，我是怀了身孕呢！”

　　许仙一听自己要做阿爸了，高兴得一蹦三尺高。连赛龙船也不去看了，要在家陪着白娘子过端午节。

　　吃午饭时候，许仙叫叫小青还没有回来，就自己到厨房里去，热了一纠粽子，烫了一壶老酒，酒里和了些雄黄，端到楼上来。他筛下两盏黄酒，递一盏给白娘子。白娘子接过酒盏，闻着雄黄气味，直冲脑门，感到有说不出的难受。便说：

　　“我不喝酒，吃两只粽子陪陪你好啦。”

　　许仙缠着说：

　　“今天是端午节呀，不论会喝不会喝，都应该喝上一口。”

　　“酒里有雄黄，我怀着身孕的人怕吃不得呢！”

　　许仙听了，便哈哈大笑起来：

　　“我祖宗三代做药店倌，你当我外行了！这雄黄酒能驱恶避邪，定胎安神，你还该多吃两盏哩！”

　　白娘子怕许仙起疑义，又仗着自己有千年修炼功夫，就大胆子，硬着头皮，喝了一口雄黄酒。哪晓得酒刚落肚，便马上发作起来。他只觉头疼脑胀，浑身瘫软，坐也坐不牢了。

　　白娘子爬到床上。许仙弄不清是怎么回事，便赶到床前，撩起帐子一看，白娘子已经无影无踪，只见床上盘着一条碗口粗的大蛇，吓得他 “啊呀！”大叫一声，向后一仰，一下跌倒在地上。

　　盗仙草

　　小青躲在深山里，心里惦念着白娘子。看看日头偏过天中央，午时三刻过去了，就借阵青烟回家来。她走上楼一看，啊呀！许仙死在床前，白娘子还在床上困着没醒哩！小青急忙推醒白娘子：

　　“姐姐，姐姐，快起来看看呀，这是怎么的啦？”

　　白娘子下床见许仙死了，就大哭起来，说道：

　　“都怪我不小心现了原形，把官人吓死啦！”

　　小青见了也搓手叹气，说道：

　　“你不要只管哭嘛，快想个法子救活他呀！”

　　白娘子摸摸许仙心口，还有一丝儿热气，就说：

　　“凡间的药草是救不活的了，你守护一下，我到昆仑盗仙草去！”说着，白娘子双脚一跺，便驾起一朵白云，飘出窗户，向昆仑山飞去。

　　飞呀，飞呀，只一刻工夫，就飞到昆仑山顶上。昆仑山是座仙山，满山都是仙树仙花。山顶上，有几棵紫郁郁的小草，就是能起死回生的灵芝仙草。白娘子弯下腰，悄悄地采一棵衔在嘴里，正想驾起白云飞走，忽听空中“咯溜溜！”一声叫，看守灵芝仙草的白鹤从天边飞了下来。它见白娘子盗仙草，哪里肯饶过，便展开大翅膀，伸出长喙刚要啄着白娘子的时候，忽然从后面伸来一根弯头拐杖，把白鹤的长项颈钩住了。白娘子转过身来一看，眼前站着一个胡须白花花的老人，原来是南极仙翁。她就哭着向南极仙翁央求道：

　　“老仙翁，老仙翁，给我一棵灵芝仙草，救救我的官人吧！”

　　南极仙翁捋捋白花花的胡须，点点头答应了。

　　白娘子谢过南极仙翁，衔着灵芝仙草，急忙驾起白云，飞回家来。她把灵芝仙草熬成药汁，灌进许仙嘴里。过一会儿，许仙就活转来啦。

　　许仙朝白娘子看看又看看，看看又看看，心里好害怕，一转身跑下楼去，躲在帐房间里，再也不出来了。

　　一天，两天，三天，整整三日三夜，许仙不敢踏上楼梯一步，第三日夜里，白娘子和小青到帐房间里来，问他：

　　“官人呀，你为啥三日三夜不上楼来呀？”

　　许仙不知该怎样回答，就躲躲闪闪地支吾着说：

　　“店里生意好，我算帐忙不过来嘛。”

　　小青禁不住笑起来：

　　“相公，你算啥帐？你倒看看，你手里拿的是什么？”

　　许仙看看自己手里，原来一时心慌，拿错了一本老皇历！他赖也赖不过去只好讲出真情。白娘子听了，皱皱眉头，对许仙说：

　　“我好好的一个人，怎么会变成白蛇呢？必定是你眼花看错啦。”

　　小青插嘴道：

　　“相公没有看错，我也看见的呢。那天，我买了花线回来，听见相公在喊叫，等我奔上楼去，相公已经昏倒在地上了。我看见一条白闪闪的东西，又像是蛇，又像是龙，从床上飞起来，飞出窗外就不见了。”

　　白娘子听着笑道：

　　“哦，原来是这样呀！谅来是苍龙现形了，这正好应着我家生意兴旺、添子加孙。可惜我那辰光困熟了，要不然，一定要点上香烛拜拜它哩！”

　　许仙听她们讲得认真，仔细想想也不错，心里的疑团一下子化掉了。

　　水漫金山

　　那年在西湖里被白蛇打败的那只乌龟，一逃逃到西天，躲在如来佛莲座底下听经。乌龟听了几年经，也学到一些法术，乘如来佛讲经歇下来打瞌睡那一会儿，便偷了他三样宝贝—金钵、袈裟和青龙禅杖，跑到凡间来了。

　　乌龟在地面上翻个斤斗，变成一个又黑又粗的莽和尚，他想想自己法术强，本领大，就起名叫法海。

　　法海和尚把偷来的三样宝贝带在身边：袈裟披在身上，金钵托在手中，青龙禅杖横在肩头，到处云游。一天，他来到了镇江金山寺，看看长江波澜壮阔，金、焦两山气势雄伟，真是一片好山水呵！便在寺里住下来，暗地里使个妖法，害死了当家老和尚，自己做起方丈来了。

　　法海和尚嫌金山香火不旺盛，便施展妖术，在镇江城里散布瘟疫，想叫人家到寺里来烧香许愿。但保和堂施的“辟瘟丹”、“驱疫散”很灵验，瘟疫传不开来。法海和尚知道了气得要命，就扮作化缘的头陀，胸前挂个大木鱼，走三步，敲一敲，走三步，敲一敲，一摇一摆地寻到保和堂药店来。

　　法海和尚走到保和堂药店门前，朝里面张张，见夫妻两个正忙着配方撮药，先是一肚子气，邻近一打听，知道保和堂的灵丹妙药都是白娘子开的方。他再仔细看看那穿着白闪闪轻纱衣衫的媳妇，啊呀！正是早年在西湖里打败它的白蛇哩！法海和尚狠狠地咬咬牙，一声不响地坐在保和堂药店门口等着。等呀，等呀，从早白天一直等到黄昏，保和堂药店要打烊了。他见白娘子已上楼去，就敲起木鱼，大模大样地进店里来，朝许仙合起手掌，说：

　　“施主，你店里的生意好兴隆呀，给我化个缘吧。”

　　许仙问他化的什么缘。法海说：

　　“七月十五金山寺要做盂兰盆会，请你结个善缘，到时候来烧炷香，求菩萨保佑你多福多寿，四季平安。”

　　许仙听他讲得好，就给他一串铜钱，在化缘簿上写下了名字。法海和尚走出门口，以回过来关照：

　　“到了七月十五，施主你一定要来的呢！”

　　日子过得好快，七月十五转眼就到了。这一天，许仙起个早，换了身干净衣裳，对白娘子说：

　　“娘子呀，今朝金山做盂兰盆会，我们一同去烧炷香好吗？”

　　白娘子回答道：

　　“我怀着身孕，爬不上山，你自己去吧。烧完香早点回来。”

　　许仙独个人来到金山寺，他刚刚跨进山门，就被法海和尚一把拉到禅房里。法海和尚对许仙说：

　　“施主呀，你来得正好，今天我老实告诉你：你的女人是个妖精哩！”

　　许仙一听生了气，说道：

　　“我娘子好端端的人，怎么会是妖精！你不要乱说。”

　　法海和尚假慈悲地笑笑，说道：

　　“这也难怪施主，你的心窍已被妖精迷住啦。只有老僧看得出她是白蛇变化的！”

　　这一说，许仙倒记起端午节那天的事来了，不觉心里一愣。法海和尚见他在一旁发愣，就说：

　　“你不要回家去了，拜我做师父吧，有我佛法保护，就不怕她害你啦！”

　　许仙想：娘子对我的情义比海还深，即使她是白蛇，也不会害我的；如今还有了身孕，我怎能丢下她出家做和尚呢！这样一想，他无论如何也不肯出家。法海和尚见许仙不答应，便不管三七廿一，把他关了起来。

　　白娘子在家里等许仙，左等等不来，右等等不来，一天、两天、三天，等到第四天，她再也耐不住了，便和小青划只小舢板，到金山寺去寻找。

　　小舢板停在金山下，白娘子和小青爬上金山，在寺门口碰到一个小和尚，白娘子问：

　　“小师父呀，你知道有个叫许仙的人在寺里吗？”

　　小和尚想一想，说道：

　　“有，有这个人。因他老婆是个妖精，我师父劝他出家和尚，他不肯，现在把他关起来了。”

　　小青一听冒起火来，指着小和尚的鼻子大骂：

　　“我们就是来找许仙的，你叫那老贼秃出来跟我们讲话！”

　　小和尚吓得连滚带爬地奔进寺去，把法海和尚叫了出来。法海和尚见了白娘子，就“嘿嘿”一阵冷笑，说道：

　　“大胆妖蛇，竟敢入世迷人，破我法术！如今许仙已拜我做师父了。要知道‘苦海无边，回头是岸’。老僧慈悲为本，放你一条生路，乘早回去修炼修炼，好成正果。如若再不回头，那就休怪老僧无情了！”

　　白娘子仔细望望法海和尚，就认出他是乌龟精，先按住心头之火，好声好气地央告道：

　　“你做你的和尚，我开我的药店，进水不犯河水，为何苦硬要和我做对头呢？古话说得好，‘冤家宜解不宜结’，你就放我官人回家吧！”

　　法海和尚哪里听得进去，举起手里的青龙禅杖，朝白娘子兜头就敲。白娘子只得迎上去挡架，小青也来助战。青龙禅杖敲下来分量真像泰山压顶，白娘子有孕在身，渐渐支持不住，只败下阵来。

　　他们退到金山下，跳上小舢板，白娘子从头上拔下一股金钗，迎风一晃，变成一面小令旗，旗上绣着水纹波浪。小青接过令旗，举上头顶摇三摇。一霎时，滔天大水滚滚而来，虾兵蟹将成群结队，一齐涌上金山去。

　　大水漫到金山寺门前，法海和尚着了慌，连忙脱下身上袈裟，往寺门外一遮，忽地一道金光闪过，袈裟变成一堵长堤，把滔天大水拦在外边。

　　大水涨一尺，长堤就高一尺，大水涨一丈，长堤就高一丈，任凭你波浪怎样大，总是漫不过去。白娘子看看胜不了法海和尚，只得叫小青收了兵。他们又回到西湖去修炼，等待机会报仇。

　　金凤冠

　　许仙被关在金山寺里，死活也不肯剃掉头发做和尚。关了半月，终于找着个机会，逃了出来。

　　他回到保和堂药店，看着白娘子和小青都不在了，人去楼空，真叫人伤心呀！他又怕法海和尚再来寻他生事，不敢住在镇江，只得收拾起一点东西，回杭州来。

　　许仙来到西湖断桥边，看看那株大柳树，仍旧是青枝绿叶的，长得很茂盛；想想自己和白娘子一对恩爱夫妻，活活被法海和尚拆散，心里越想越疼，不觉泪珠年扑簌簌地滚落下来，顿着脚叫喊：

　　“娘子呀娘子，你到哪里去了呀！你到哪里去了呀！”

　　这时，白娘子和小青正在西湖底下练功夫，隐隐约约听得湖上有人叫喊，这声音很熟悉，侧耳一听，原来是许仙。她俩从湖底下钻上来，捞片树叶，吹口气，变成一只小船，打起双桨，来寻许仙。

　　夫妻两人又在断桥相会了。他们谈谈别后情形，真是又难过又高兴，说着，说着，不禁都流下泪来。小青在一旁见了说道：

　　“碰也碰到了，哭什么呢！还是找个落脚的地方吧！”

　　于是，三人坐上小船，划到清波门上岸，仍旧寄住在许仙姐姐的家里。

　　日子过得很快，转眼过了新年，元宵节下，白娘子生下一个白白胖胖的娃娃。许仙乐得整天合不拢嘴巴。见人老是笑。

　　伢儿满月那一天，许仙家里要做汤饼会，办满月酒，许仙姐姐和小青忙着里外张罗。白娘子清早起身，在内房梳妆打扮，许仙在一旁看着自己的妻子，见她红娇娇的脸，乌光光的头，比以前更好看了。他看着看着，忽然想起：今天娘子要抱伢儿出去跟长辈亲友们见面，订个彩头，可惜她头上戴的首饰都丢了……这时，忽然听得大门外弄堂里有个货郎在叫喊：

　　“卖金凤冠罗，卖金凤冠罗！”

　　许仙一听是卖金凤冠，便三脚两步奔了出去，找到货郎。拿过来一看，哦！这顶珠宝串成的金凤冠，金光闪亮的，美丽极啦！许仙越看越中意，便把它买下来，拿进房里，对白娘说：

　　“娘子，我给你买来一顶金凤冠，你戴上去试试，看看合适不适。”

　　白娘子看看那金光闪亮的金凤冠，心里很欢喜，就让许仙把它戴到头上。不料这金凤冠一戴到头上，就仅仅箍住啦，再也脱不下来了。它越箍越紧，越箍越紧……白娘子一时只觉得头重脑疼，眼前金星乱冒，便一头倒在地上昏晕过去了。

　　这飞来大祸，许仙惊呆了。他急得双脚乱跳，慌忙奔出门去，要找货郎算帐。许仙奔到门口，货郎不在了，只见法海和尚横着青龙禅杖，挡在门外。原来那卖金凤冠的货郎就是法海和尚变化的。自从许仙逃出了金山寺，法海和尚便满世界地寻找他，今天来到杭州，打听到许仙正给他儿子办满月酒，就用金钵变顶金凤冠，自己化成货郎，上门来叫卖。

　　法海和尚见许仙气急败坏地奔出来，面色都变青了，料想已经上了圈套，冲着他嘿嘿一阵冷笑：

　　“施主，好言好语你不听，今天我上门收妖来了！”

　　说着，法海和尚便大踏步闯进房里来，许仙要拦也拦不住。法海和尚朝白娘子头上吹口气，金凤冠就变成金钵。金钵射出万道金光，把白娘子团团罩住。小青扑过去要跟法海和尚拚命，只听白娘子在金光里面喊她：

　　“小青快走，小青快走，你练好功夫，日后再来替我报仇吧！”

　　小青自量也斗不过法海和尚，就化一阵青烟从窗口遁走了。许仙死死抓住法海和尚不放，只听白娘子在金光里面喊他：

　　“官人珍重，官人珍重！你要好好抚养孩子呀！”

　　许仙是个凡夫俗子，他奈何法海和尚不得；只好从床上抱起伢儿，给白娘子看上一眼。

　　白娘子泪痕满面，她的身体在金光下面已渐渐缩小，渐渐缩小……最后变成了条白蛇被法海和尚收进金钵里去了。

　　法海和尚收了白蛇，在南屏净慈寺前的雷峰顶上造了一座雷峰塔，砌进金钵，把白蛇镇压在塔下，自己便人净慈寺里住下来看守。

　　雷峰塔倒

　　小青在深山里练功夫，也不知练了多少年，看看自己的本事练得差不多了，就赶回杭州来，寻法海和尚报仇。

　　这时候，法海和尚还在看守着雷峰塔。小青寻到净慈寺，就跟他在南屏山下大战起来。他们打了三日三夜，还分不出谁赢谁输。干戈声震得山摇地动，一直飘到西天，钻进如来佛的耳朵里。如来佛的瞌睡被吵醒了，睁开眼来看看，发觉自己的三件宝贝被偷了去，心里很气愤，就踏着莲花，驾起祥云去寻找。

　　如来佛飞到杭州上空，见法海和尚和小青正打得热闹哩。法海和尚刚刚避过小青的青锋宝剑，用青龙禅杖向她头上砸去；如来佛在空中用手轻轻一招，那青龙禅杖就脱开法海和尚的手，向天上飞去啦。法海和尚丢了青龙禅杖，心里慌乱，急忙脱下身上的袈裟，想把小青裹住；哪知袈裟一脱下来，也“呼”的一阵风飞上天去。这时，又听“轰隆隆”一声巨响，雷峰塔倒塌了，砌在塔里的金钵也飞上了天。

　　白娘子从塔里面跳出来，就和小青一道围打法海和尚。法海和尚本来没什么本事，全靠如来佛的三件宝贝，如今宝贝都叫如来佛收回去了，哪里还打得过白娘子和小青呢！他看看苗头勿对，就化一阵黑烟，逃上天空，哀求如来佛救命。如来佛也恨他心术太坏，飞起一脚，踢得他连连打了几个斤斗，从空中翻落来，“扑通”一声，跌进西湖里去了。

　　白娘子见法海和尚掉在西湖里，便从头上拔下一股金钗，迎风一晃，变成了一面小小的令旗。小青接过令旗，举上头顶倒摇了三摇，西湖里的便一下干了。湖底朝了天，法海和尚东躲西藏，找不着一个稳当的地方。最后，他看见螃蟹的肚脐下有一丝缝隙，便一头钻了进去。螃蟹把肚脐一缩，法海和尚就被严严实实地关在里面了。

　　法海和尚被关在螃蟹肚子里，从此再也出不来啦。——原先螃蟹是直着走路的，自从肚子里钻进了那横行霸道的法海和尚，就再也直走不得，只好横着爬行了。直到今天，我们吃螃蟹的时候，揭开它的背壳，还能在里面找到这个躲着的秃头和尚哩！

