　　黄帝巡游天下，来到东海，登上了桓山，在海边得到一只神兽，名叫“白泽”。

　　这种神兽非常聪明智慧，会说人话，通晓天地鬼神的种种事情。尤其是对山林水泽间的各种魑魅魍魉，更是知道得一清二楚。于是黄帝便向它询问天下鬼神的事，凡自古以来由“精气游魂”变化出来的各种鬼怪，共有一万一千五百二十种，白泽兽都一一说了出来。黄帝听了非常高兴，便命人把白泽所说的形形色色的鬼怪画成图像，张贴出去，昭示天下百姓，叫人们都能识别它们，外出时提高警惕。黄帝又亲自作了诅咒凶邪的文字咒骂它们。这样一来，黄帝对这些妖魔鬼怪的管理就更方便了，天下也更太平了。

　　这则神话，据《云笈七签》（道教类书，宋人张君房辑）卷一百引《轩辕本纪》中有关材料编写。原文云：“帝（黄帝）巡狩（古时天子巡视诸侯），东至海，登桓山，于海滨得白泽神兽，能言，达于万物之情（通晓万事万物的情况）。因问天下鬼神之事，自古精气为物、游魂为变者（由“精气游魂”变成的鬼物），凡万一千五百二十种，白泽言之，帝令以图写之，以示天下。帝乃作祝邪之文（诅咒凶邪的文字）以祝之。”

　　白泽兽的神话跟神荼、郁垒的神话性质相似，说明黄帝不但统治天国、统治人间，也管理世间一切精怪，白泽神兽成了他的好助手。

