远古的时候，天和地是连在一块儿的，混混沌沌像个大鸡蛋，盘古就生长在这里面。经过了一万八千年，天地分开了，那些清清的阳气冉冉升起，变成蔚蓝色的天空和云朵；那些浑浊的阴气慢慢下沉，变成了大地和山岭。盘古站在天地之间，一天变化多次，智慧超过天，能力超过地。天每天增高一丈，地每天增厚一丈，盘古的身子也每天增长一丈。如果天和地有什么地方还牵连着，没有分开，他就左手拿着一把凿子，右手握着一把板斧。或者用凿子凿，或者用板斧劈，天地就彻底分开了。这样又经过了一万八千年，天升得极高了，地变得极厚了，盘古的身体也变得极长了——据说天和地的距离是九万里，推想盘古的身量也该是九万里，真是顶天立地的巨人！这以后，才出现了人类，出现了三皇五帝。

《艺文类聚》卷一引《三五历纪》（三国时吴人徐整著，已佚）云：“天地浑沌如鸡子，盘古生其中。万八于岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八千岁，天数极高，地数板深，盘古极长。后乃有三皇。”每个历史悠久的民族，都有关于宇宙开辟的神话。我们中华民族的古老神话说，天地原本是连在一起的，混混沌沌像个大鸡蛋，是一个名叫盘古的神人，用斧子和凿子将天地分开（见明人周游《开辟衍绎》第一回）。于是盘古成了开天辟地的英雄，中华民族的祖先。