太阳神炎帝生了四个女儿，差不多每个人都有一段美丽浪漫的神话故事。这里先说说小女儿瑶姬的故事。

　　这位瑶姬小姐，是一个非常漂亮而多情的姑娘。可是不幸得很，她刚刚活到该出嫁的年龄，就早夭了，她死后，被埋葬在巫山的南面，她的精魂就去了那瑶姑之山，化作了一株瑶草，这种草长得重重叠叠的，非常茂盛，开着黄色的花，结的果子像菟丝果一样，据说谁若是有幸吃了它，就会被人宠爱。

　　天帝很同情这个不幸的少女，就封她做了长江边上巫山的云雨之神。她早晨化作一片绚丽的朝云，在幽山峡谷之间自由自在地飘浮着；晚上又化成一阵潇潇暮雨，似乎在对着山山水水泣诉自己的无穷哀怨。

　　相传战国末年，楚怀王游览云梦（即云梦泽，大泽名）时，住在一座名叫“高唐”的行宫里，这个热情而大胆的神女瑶姬，大白天就悄悄跑进行宫里，向正在睡梦中的楚怀王倾吐了自己的爱情。怀王醒来后，回味梦中情景，留恋不舍，就命人在巫山的南面，高唐的附近，修了一座庙宇，名叫“朝云”。后来，怀王的儿子襄王和他的御用文人宋玉又到这里来游玩，听宋玉讲述他父王梦中与神女相遇的故事，心中不胜羡慕。据说当天晚上，宋玉也做了一个同样的美梦。第二天，他把做梦的事告诉了楚襄王，襄王便命他以这两次奇梦为题材，作了两篇有名的赋：一篇叫《高唐赋》，一篇叫《神女赋》。

　　《文选·高唐赋》注云：“赤帝（炎帝）女曰瑶姬，未行而卒，葬于巫山之阳，故曰巫山之女。楚怀王游于高唐，昼寝，梦见与神遇，自称是巫山之女，王因幸之。遂为置观（道教的庙宇）于巫山之南，号为朝云。后至襄王时，复游高唐。”此外，《山海经》和《太平御览》中都有关于帝女瑶姬死后精魂化作瑶草的记载。这是个有名的神话，特别是怀王昼寝梦遇神女的故事，历来为文人们所乐道，而用为典故。

