　　禹一心一意忙于治水，到了三十岁还没有成亲。他想：古人三十必娶，我如果过了三十岁还不结婚，不是违反了规矩吗？于是他向天祝告说：

　　“我想娶亲了，一定有什么征兆显示出来吧！”

　　果然，有一只九条尾巴的白狐，摇着蓬松的大尾巴，来到禹的跟前。据说这种罕见的九尾白狐，产自东方君子国附近的青邱国，和龙呀，凤呀，麒麟呀一样，都是吉祥的动物，禹看见九尾白狐，自语道：“白，是我的服色；九条尾巴，是王者的征兆。”于是他不禁想起了涂山（地名，在今浙江绍兴市西北，也是氏族名）地方的一首民谣——

　　寻求配偶的白狐呀，

　　九条大尾巴多么强壮。

　　谁见了九尾白狐呀，

　　谁就可以做国王。

　　谁娶了涂山氏的女儿呀，

　　谁就会家业兴旺。

　　在这合乎天理人情之际，

　　可要抓紧进行切莫徬徨！

　　禹想，这白狐的出现和民谣的流传，也许就是我在涂山这地方成亲的征兆吧！

　　果然，涂山有个美丽的姑娘，名叫女娇。禹一见到她，就觉得很满意，想娶她做妻子。女娇早就知道，禹是个治水的英雄，一心为天下人民谋福利，从心底里爱慕他。可是禹因为治水太忙，还没有来得及向姑娘表达心意，就又匆匆到南方视察灾情去了。

　　女娇心中想念禹，就派一个使女，到涂山南面等候禹回来，可是一连等了好多天，也没见禹的踪影。女娇等得烦闷极了，便随口唱了一首歌——

　　等候心上的人呀，

　　日子过得多么慢啊！

　　据说这是南国最早的情歌了。

　　禹终于风尘仆仆地从南方回来了。涂山姑娘的使女转达了女主人对禹的思慕之情，禹也请使女向姑娘表达爱慕之意，两个人倾心相爱，不久就在桑台这个地方举行了婚礼。

　　婚后的生活是很幸福的，可是禹只在家里住了三天，第四天头上便离开了新婚妻子，又忙忙碌碌到远方治水去了。

　　本篇据《吴越春秋》、《吕氏春秋》等书中有关材料编写。禹和涂山氏女互相爱慕，终成眷侣，这在禹辛苦劳累的一生中，或许是个令他兴奋的插曲。

