　　位于今天河南省境内的著名的三门峡，相传也是大禹治水时开凿的。这里原来有一块特大无比的巨石，平坦如砥（磨刀石），挡住了黄河的去路。禹便凭着自己的神力，把它凿成几段，开出三道门户。让河水流过去。三门各有自己的名称：中间的叫神门，南面的叫鬼门，北面的叫人门。水从三门流过，狂涛拍岸，声如雷鸣，令人惊心动魄。其中鬼门尤为险恶，舟筏一入，很少有不葬身河底的。今天，在黄河的中流仍旧巍然矗立着一根像大柱子似的山石，称为“砥柱”，据说就是禹凿三门时留下来的。

　　在三门峡一带，至今还有不少禹王治水的遗迹。峡口的附近，有七口石井，据说是大禹率众神开凿三门时挖的水井。在鬼门岛的上面，有两个比井口还大的圆坑，活像一双马蹄印，人们称之“马蹄窝”。据说是禹王开凿砥柱山，跃马过三门时，马的前蹄在鬼门岛上打了个滑儿，踏下这对蹄印。www.qigushi.com 在三门峡的上游，还有禹王庙，解放前放溜过峡的艄公们，都先要在这里歇歇脚，给禹王烧香许愿，燃放鞭炮，请他保佑平安，再饱吃饱喝一顿，然后才驾着竹筏木船，从汹涌澎湃的急流中箭也似的飞过。能否侥幸渡过，或者船在岩头上撞个稀巴烂，只在眨眼之间。千百年来，不知有多少船夫在这里葬身鱼腹。所以当地的民谣说：

　　“店头街（茅津渡），叫不尽的艄公，哭不完的寡妇！”

　　我国世世代代的劳动人民，为了征服三门峡，付出了多少血和泪啊！

　　本篇据古籍中的材料及有关传说编写。明人都穆《游名山记》卷一云：“三门者，中曰神门，南曰鬼门，北曰人门。其始特一巨石，而平如砥。想昔河水泛滥，禹遂凿之为三。水行其间，声如激雷。而鬼门尤险恶，舟筏一入，鲜（少）有得脱。”三门的形成，本是由于自然力的作用，古人却用神话对它作了解释，因而更加令人神往。

