　有一次，大禹治理洪水，要打通辙辕山。离开家时，禹嘱咐妻子说：“你听到鼓声，再给我送饭。”

　　到了工地上，禹就把自己变作一头熊，用嘴拱，用掌扒，奋不顾身地开山造河，不料一脚踩在一块石头上，石头跳起来，正好撞在身边悬着的鼓上，发出“咚”的响声。涂山氏听见鼓声，急忙提起饭篮子给丈夫送饭。当她一眼看见禹变成了一头熊，又是拱呀又是扒呀，又羞又怕，丢下饭篮子，转身就往回跑。化熊的禹一个心眼只顾开山，不知道妻子为什么跑，就在后面紧跟着追上去。妻子回头看见一头大熊追上来，跑得更快了。他们一直跑到嵩山脚下，还没等禹开口，涂山氏霎时变成了一块大石头。

　　禹见妻子如此绝情，又急又气，就对石头喊道：“还我儿子！还我儿子！”

　　他的喊声刚落，就见那石头朝北的一面裂开了，从里面生出个儿子来，名字叫“启”——“启”就是“裂开”的意思。从石头里出生的启果然不平凡，他后来做了夏朝开国的国君。

　　《汉书·武帝纪》颜师古注引《淮南子》：“禹治洪水，通辕辕山（在今河南省偃师县东南），化为熊。谓涂山氏日：‘欲饷（要想送饭来。饷，用酒食款待），闻鼓声乃来。’禹跳（踏）石，误中鼓，涂山氏往，见禹方作熊，惭而去。至嵩高山（又名嵩山，在河南省登封县北）下，化为石，方生启。禹曰：‘归我子！’石破北方而启生。”禹为了治水而化作熊，这种献身精神本该令人敬佩，可是妻子涂山氏却不能理解，羞愧而走，终于变成石头。

