　　大禹治水时，还曾到各地去求访贤人。东面，他到过东海上长着几千丈高扶桑的地方。每天早晨，太阳从那里出来，照耀着各处的渡口，广阔的原野，参天的古木，高耸的山峰，以及飞鸟栖息的幽谷。那儿有个奇异的国家，叫黑齿国，人的牙齿都是黑的，传说是帝俊的后代，拿稻谷做粮食，随身带着两条蛇，一条青蛇一条赤蛇。南面，他到过交趾地方，那儿有红色的粟米、黑色的漆树，江河湖海里的水终日沸沸腾腾。九阳山下，有个羽民国，传说这里的人都是卵生的，长着鸟的嘴壳，红眼睛，白脑袋，身上有翅膀，能飞，可是飞不远。还有个裸民国，人人赤身裸体，一丝不挂；传说禹到这个国家，脱了衣服进去，出来再穿上衣服，为的尊重其国的风俗。还有个不死国也在这里，国中有座圆丘山，山上生有不死树，也叫甘木，山下有个赤泉。人们吃了甘木的果实，喝了赤泉的水，便会不老不死。西面，他到过三危国，国内有三座高山，山上有三只青鸟在那儿筑巢，这三青鸟就是替西王母服役的神鸟。不远处就是巫山，那里的人不食五谷，只靠饮露水吸空气就能活着。

　　还有一座积金山，山上的人都是一只手臂，头上长着三张脸，据说是颛顼的后代。北面，禹到过令正国，那里一年四季阴暗少日。还到过人面兽身的犬戎国，身躯高大的夸父国，以及海神禺强居住的地方……

　　禹走了这么多地方，一点也不懈怠，只是心里挂念着百姓，弄得自己又黑又瘦，五脏生病，七窍不通，走路右脚越不过左脚，真可谓辛苦到极点了。

　　本篇据《吕氏春秋·求人篇》等书中有关材料编写。禹一面治水，一面求贤，以为辅佐。他拖着半身不遂的身躯，迈着后脚不过前脚的“禹步”，遍访天下四方，据说终于访到了皋陶、伯益等五位大贤，帮助他治理国家。

