　　禹治理洪水，曾经三次来到桐柏山（在河南省桐柏县西南）。每次来，总是看到那里刮大风，打霹雳，石头怪叫，树木哀号，使得治水的工程无法施展。

　　禹发怒了，马上召集群神，叫他们想办法降妖除怪。桐柏山和附近各山的山神吓慌了，都跑来叩头请求饶命。禹疑心他们态度消极，包庇妖物，便把他们中几个特别狡猾的鸿蒙氏、商章氏、兜卢氏、犁娄氏等囚禁起来，进行审讯。一审果然说出了实情：原来淮水和涡水之间，有个叫无支祁的大水怪在兴风作浪。禹马上派人去把无支祁擒获。

　　这水怪形状像猿猴，白脑袋，青身子，高额头，低鼻梁，牙齿雪亮，两眼射出金光，脖子伸出来有百尺长，力气大得超过九头象，可是身子非常灵活，一下子可以跃上天空，转眼间又沉入河底，诸神都拿它没有办法。禹把它交给天神童律，童律管束不了，交给天神乌木由，乌木由也管束不了，最后交给天神庚辰，几经搏斗，庚辰才将它制服。传说庚辰跟无支祁搏斗时，有数以千计的山精水怪、魑魅魍魉，围着无支祁奔跑号叫，企图把它掩护起来。庚辰用了一把神戟，才把这些妖物赶跑。

　　于是禹命人用大铁索锁在无支祁的脖颈上，又在鼻孔里穿上了金铃，把它镇在如今江苏淮阴的龟山脚下。从此，淮水才平安地流入大海。

　　这篇禹擒水怪无支祁的神话，据《太平广记》卷四六七“李汤”条改写。这是唐代李公佐写的小说中一段文字，无支祁的形象刻画得生动鲜明，对后世的神话小说产生很大的影响。原文过长，这里不录。

