　　禹晚年到南方巡视，走到会稽（今浙江绍兴），生病死了，他的臣子们便把他埋葬在那里。据说会稽山上有一个很大的孔穴，民间称为“禹穴”，禹的坟墓就在那里面。汉代大历史家和文学家司马迁，青年时代就对禹王的遗迹产生了浓厚的兴趣，他在《史记·太史公自序》中说自己20岁时曾到江淮漫游，上会稽，探禹穴。传说禹的坟墓周围，常有鸟雀来为他耘草，春天把干枯的草根拔掉，秋天啄去芜秽的东西。这些鸟雀有大有小，来去成行。当地的官员禁止人们伤害它们，若是谁违犯了禁令，定要受到惩罚。

　　也有的说，青蛉县（治所在今云南大姚县）也有禹穴，穴内有金马驹、碧玉鸡，时而闪闪发光，人们都能看见。

　　至于禹庙，很多地方都有，最有名的要算会稽禹庙了。它建在会稽山下，庙内有涂山神姑像，用珍珠穿起来做帐子，还有铁拖鞋，石船，看来别的庙是比不上的。关于会稽禹庙，还有一段梅梁龙斗的传说。据说庙中的梅梁，是用大梅山所产的梅树做的。唐代大画家张僧繇曾在梅梁上面一条龙，一天夜间下起大雨，这条龙便从梅梁上活了起来，腾跃而起，飞出庙外，到镜湖中跟一条龙角斗，第二天人们看见梅梁上水淋淋的，上面还挂着水草，都很惊讶。于是便用铁索把画龙的梅梁锁在柱子上了。

　　在安徽省怀远县东南，还有一个禹会村，就在涂山的前面，传说是大禹跟涂山氏女会面结婚的地方。宋代大文豪苏轼有一首《濠州涂山》诗，其诗云：

　　川锁支祁水尚浑，地埋汪罔骨犹存；

　　樵苏已入黄熊庙，乌鹊犹朝禹会村。

　　这四句诗分述四样事，都是关于鲧、禹的神话。第一句说禹擒水怪无支祁的事；第二句说禹诛防风氏的事；第三句说鲧化作黄熊沉入羽渊的事；第四句说禹娶了涂山女，后来又分离，好像牛郎织女。

　　这篇中国神话故事，据《史记·太史公自序》、《水经注》、《凤阳府志》等书中有关材料编写。这许许多多有关禹的遗迹和传说，表达了后人对这位治水英雄的怀念和崇敬。

