　　炎帝还有一个小女儿，名叫女娃，也有一段悲壮而富有浪漫色彩的故事。这故事的内容，永远激动着人们的心弦。

　　传说女娃有一次到东海去游玩，突然海上刮起了狂风，掀起了巨浪。那凶恶的海神仿佛蓄意要夺去这位美丽少女的生命，船终于被打翻了，女娃溺水而死，她永远也回不来了。女娃死后，灵魂化作了一只小鸟。这小鸟的形状有点像乌鸦，白嘴，红足，头上带着绚丽的花纹，住在北方的发鸠山上，那山上长着很多柘树。这鸟儿啼叫的时候，声音就像在呼唤自己的名字——“精卫”、“精卫”，于是人们就叫她“精卫”。

　　女娃恨透了吞噬她年轻生命的大海。为了复仇，她每天从西山衔些小石子、小树枝，投到东海里去，发誓要把大海填满。

　　可以想象，这样一只小鸟，想用口衔的小石子，小树枝把大海填平，那是怎么可能；可是她那坚定不移的决心，锲而不舍的精神，该有多么可歌可泣啊！比那想用肩膀担走太行、王屋两座大山的愚公，还要值得敬佩。她真不愧为太阳神的女儿。

　　东晋时的大诗人陶渊明，在《读山海经》诗中写道：

　　精卫衔微木，

　　将以填沧海。

　　这两句诗，就是对精卫坚强不屈的意志、奋斗不息的精神之崇高礼赞！

　　这种鸟，传说后来在海边和海燕结成了配偶，生下的孩子，雌的像精卫，雄的像海燕。

　　据说直到今天东海还有“精卫誓水处”——因为那里夺去了她的生命，她发誓永远不喝那里的水。所以人们称她为“誓鸟”或“志鸟”，也叫她“冤禽”，民间却叫她“帝女雀”。意思是炎帝女儿变成的鸟。由此可见，她永远地活在人们的心中了。

　　这篇神话故事，据《山海经》等书中有关材料编写。《山海经·北次三经》云：“发鸠之山，其上多柘木。有鸟焉，其状如鸟，文首（头上有花纹），白喙（鸟兽的嘴）、赤足，名曰精卫，其名自叫，是炎帝之少女名女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石以堙（填塞）于东海。”精卫填海，不仅仅是为了报仇雪恨，也是为了使以后千千万万的人不被大海所吞噬。从理智上讲，这工作是无法实现的，可是在感情上，却叫人们感受到一种悲壮的美。

