住在天庭的帝俊，也觉得如果不过问一下，他的10个太阳儿子会闹出大乱子来的。于是让自己的妻子羲和去劝劝他们的任性的儿子，叫他们还是一个一个轮着上天，可是儿子们硬是不听。没有办法，帝俊只好命令天上最有名的神射手名叫羿的，带着他美丽的妻子嫦娥，一同到凡间去拯救人类。帝俊心想，羿知道这10个太阳都是他的儿子，最多也只是教训教训他们罢了，不会真的杀害他们。临行时，帝俊还特地赠给羿一张红色的神弓，一袋白色的利箭。这红白相映的神弓利箭，给羿增添了不少威风和神采。

　　羿带着妻子嫦娥来到人间，首先到闷热的茅屋里去见心急如焚的尧帝。尧见天帝派来了射神，心中非常高兴，立刻陪着羿到各处去巡视。

　　四方的百姓听说天帝派羿为他们除害，都挣扎着起来，聚集在街头、广场，向羿诉说苦情。这些人，有的用木棍支撑着皮包骨的身子，摇摇晃晃；有的躺在路旁，面黑肌瘦，奄奄一息。羿看到这种惨状，一股怒火顿时在胸中燃烧起来。他早已把10个太阳是帝俊的儿子这码事忘得一干二净了，决心将他们一个个射下来，拯救可怜的人民。

　　羿大步走向广场的中央，拉开红色的神弓，搭上白色的利箭，对准天上一个又红又亮的火球，“嗖”地射出去。

　　只听一声巨响，那红亮的火球炸裂开来，流光四射，金色的羽毛纷纷落下，紧跟着就见有个大鸟模样的东西从空中坠落下来，掉在地上。

　　人们围上去一看，原来是一只三条腿的金色乌鸦，羽毛烧得光秃秃的，身上还带着箭。这就是太阳里的神乌，人们叫它三足乌，也叫金乌。

　　广场上的人们一看天上果然少了个太阳，便潮水般欢呼起来。羿在万民的欢呼声中连连弯弓搭箭，向天空那些惊慌失措的太阳射去。随着“嗖嗖嗖”的声响，只见一团团火球在空中爆裂，一只只三足乌坠到地上，一个个太阳在天空中消失。

　　这时，站在高台上的尧帝忽然想起太阳对人类是有用的，不能全射下来，于是偷偷从羿的箭袋里取出一支箭，这才剩下一个太阳，一直留到今天。

　　羿射下9个太阳，为人民解除了痛苦，又奉命杀死了那些害人的猛禽怪兽。从此大地又披上了绿装，人民过上了安定的生活。

　　羿以为自己没有辜负帝俊的使命，他一定很高兴。可是出乎意料，帝俊不但没有嘉奖他，反而命令天神通知羿，叫他们夫妇永远不再返回天庭。

　　后羿射日是一则著名的神话，古籍中多有记载。如《淮南子·本经篇》：“尧之时，十日并出尧乃使羿上射十日。……万民皆喜，置尧以为天子。”《楚辞·天问》王逸注：“羿仰射十日，中其九日，日中九乌皆死，堕其羽翼。”羿是古时的射神，射下九日，为民解除痛苦，因而受到人民的敬仰。但天帝不准他返回天庭，大概是怪罪他一口气射下9个太阳，不留情面。

