　　黄帝的一生中，有过两次大的战争：一次是跟炎帝的战争，前面已经说过了，另一次都是跟蚩尤的战争。

　　蚩尤是炎帝的后裔。他长的样子很凶：生着人的身躯，牛的蹄腿，四只眼睛，六个手臂，头上长着尖利的角，耳边的头发直竖起来好像锋利的剑。他吃的东西更奇怪，拿些铁块、石块、沙子来做家常便饭。传说他有兄弟81人（有的说72人），也都拿沙石铁块做粮食，个个生得铜头铁额，长着野兽的身躯，能飞空走险，无所不至。蚩尤还是第一个用铜来打造兵器的人，他造的兵器有兵杖（枞棒）、刀、戟、大弩等，用这些精良的兵器将他那81个铜头铁额的弟兄武装起来，定会威震天下，所向无敌了。

　　当初，蚩尤曾经在黄帝手下，当过开路先锋。炎，黄大战炎帝失败后，蚩尤又跑回到炎帝身边，对炎帝的失败很是愤愤不平，劝炎帝东山再起。炎帝感到自己力不从心，又恐怕涂炭生灵，便没有答应。于是蚩尤决心自己干起来，报仇雪耻。他认为自己具有多种作战的本领和才能，还有不少可以借助的力量。除了那81个铜头铁额的兄弟，还有那被黄帝歧视的苗民，在蚩尤的软硬兼施下也跟着起来造反；还有那些山精水怪，魑魅魍魉，也都加入蚩尤的一伙，兴风作浪。炎帝知道，蚩尤是个残暴好战、杀人如麻的恶神，拿他没有办法，只好听之任之。于是蚩尤带着他的千军万马，公然打起炎帝的旗号，向着北方的黄帝发起了进攻……

　　任昉《述异记》云：蚩尤“人身牛蹄，四目六手，耳鬓如剑戟，头有角……食铁石，”《太平御览》卷七八引《龙鱼河图》云：“蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子。”由此看来，蚩尤一伙是颇难对付的。因为蚩尤是炎帝的后裔，所以人们认为，黄帝大战蚩尤这场战争实质是炎、黄大战的继续。

