　　嫦娥奔月以后，羿的心情很灰颓。他每天带着家丁外出打猎，回到家中便借酒浇愁，还时常发脾气，家丁们都很怕他。

　　家丁中有个叫逢蒙的年轻人。勇敢机灵，做事勤快，箭射得很好，羿挺喜欢他。为了使自己射箭的技巧不致失传，羿就收逢蒙做了徒弟。

　　开始的时候，羿对逢蒙说：“你要学射箭，要先练不眨眼睛。去吧，把这本领练好了再来见我。”逢蒙便回到家中，躺在妻子的织布机旁，从早到晚用眼睛看那上下跳动的梭子，梭子动而眼睛不动。这样经过了两年时间，就是谁用锥子尖去逼近他的眼睛，他也一眨不眨了。逢蒙于是把这成绩告诉老师。羿说：“这只是第一步。第二步还要学会看东西，要能够把小东西看成大东西，把不显眼的东西看成显眼的东西。去吧，到那时候再来告诉我。”逢蒙回到家中，找了一根牦牛尾巴上的长毛，拴上一个虱子，把它悬在南面的窗前，每天蹬着眼睛看。过了十多天，他眼中的虱子一天天变大了；三年以后，那虱子看上去就像车轮子一般。再看看别的东西，简直都成了大山小山了。逢蒙便高兴地跑去把这奇迹告诉老师，羿听了点点头说：“你现在可以学射箭了！”于是把自己的全部技艺毫无保留地传授给这个勤奋刻苦的弟子。

　　逢蒙射箭的技术日臻完美，天下闻名。人们每当谈起射箭的事情，总是把他跟羿相提并论。羿也为有这样一个青出于蓝的弟子而感到自豪。可是气量狭小的逢蒙却不喜欢有个本领比自己高强的老师。有一次师徒二人走在路上，正巧天上有一群大雁迎面飞来。逢蒙心想，何不显示显示自己的箭法？于是他连发三箭，有三只大雁应声坠地，箭箭都射中了雁的头部。羿看到这情景非常高兴，也顺手从袋中取出三支箭，朝天空中那些惊叫四散的雁射去。三支箭也射下了三只雁，不但射中了头部，而且都从眼睛穿过。逢蒙这才知道，羿的箭法比自己高明得多。他那狭小自私的心胸对羿更加忌妒了，不禁萌生出一个罪恶的念头。

　　一天傍晚，羿骑着马打猎归来。路上，忽见树林中有个人影一闪，接着“嗖”地飞出一支冷箭。羿手疾眼快，急忙拈弓搭箭，一箭射去，正好和那冷箭在空中相撞，迸出几点火星，坠落到地上。紧跟着又是一支冷箭，照样被羿射中，发出几点火星，坠落到地上。从林中一连射出九支冷箭，都被羿一一射下来。这时羿才看清，向他放暗箭的，原来是他悉心教诲的弟子逢蒙。

　　羿心里明白，逢蒙今天要置自己于死地。他的箭已经用完了，却见逢蒙又搭上一支箭，正瞄准着他的咽喉。可是羿并不惊慌，也不故意躲闪。那箭流星般飞来，正射中羿的嘴，他从马上滚落下来。

　　逢蒙见羿已死，慢慢走过来，想瞧瞧他临死时是什么样子。可是刚走到跟前，见羿突然睁开眼睛，倏地翻身坐起，差点儿把他吓死。

　　“你白跟我学了这么久。难道连书上写的‘啮镞法’（用牙齿把箭头叼住）都忘了吗？学好了再来跟我比试吧！”羿吐出口中的箭镞，苦笑着说。

　　“先生，我不过跟您开个玩笑，饶恕我……”逢蒙跪在羿的面前哀求道。

　　打这以后，逢蒙表面上对师傅很恭顺，可是内心更加忌恨了。羿是个善良宽厚的人，以为逢蒙已经改恶向善，外出时仍然叫他跟在身边，并未提防。一天，羿正在密林中全神贯注地射猎时，逢蒙突然操起预先准备好的桃木棍，朝着他的脑后重重一击。羿那高大的身躯晃动了一下，便像小山似的倒下去了。这位为民造福的英雄，终于死在了自己弟子的手下。

　　《孟子·离娄下》：“逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下唯羿愈（胜，超过）己，于是杀羿。”看来羿确实是被逢蒙杀死了，用的是桃木大棒，动机是出于忌妒。一位曾经射下九个大阳的英雄，竟是这样一个悲剧性的收场。至于逢蒙当初如何向羿学射，古书中未见记载，本篇移用了《列子·汤问》中纪昌学射的一段故事。