　　古帝颛顼是皇帝的曾孙。黄帝的妻子叫嫘祖，生了个儿子叫昌意，昌意被贬到下方的若水之滨，生下韩流。韩流长着细长的脑袋。小耳朵，人的脸孔，猪的嘴巴。麒辚的身子，两条腿并生在一起，脚趾活像猪蹄子。他娶个妻子名叫阿女，生下颛顼。在神界，颛顼是统治北方的天帝，辅佐他的是水神玄冥。据说颛顼也做过至高无上的“上帝”，即天国和人间的总管，代替他的曾祖黄帝行事。那时，他时常乘着一条巨龙巡游天下四方，好个威风。

　　相传远古的时候，天堂和人间是相通的，神可以到地上来，人也可以到天上去，靠的是“天神”。做天梯的，有一棵大树，名叫“建木”，生长在“都广之野”，那里正好是大地的中央，众神人就从这棵大树上上下下。另外，西方的昆仑山也可以做天梯。据说昆仑方圆八百里，高万仞，共有三层：最下边的一层叫凉风山，人登上去就可以长生不死；中间的一层叫悬圃，人登上去就有了灵气；最上面一层就是昆仑之巅，人若是能登上去，就可以成神仙升天了。有这天梯，给神仙下凡提供了方便。可是后来，蚩尤下到人间作乱，杀死了不少人，黄帝费了好大的劲才把他制服。颛顼做天帝后，总结了蚩尤叛乱的教训，就决定隔断天和地的交通。于是他命自己的两个孙子——重和黎去做这件事，叫大神重两手托着天尽力往上举，又叫大神黎两手按着地尽力朝下压，这样重就随着天空升上了天堂，黎就随着大地降落列地上。黎下地后，生了个儿子，名叫噎，也是个神，长着人的脸，没有胳膊，两条腿反转过来盘绕在头上。颛顼就命噎住在西天边的日月山上，那山顶有天门，是太阳和月亮落下去的地方，叫他掌管着日月星辰阶运行。

　　本篇据《山海经》之《海内经》、《大荒西经》及《国语·楚语下》等书中有关材料编写。远古“民神杂糅”，互相侵扰，于是颛顼命大神重、黎“绝地天通”，即隔断天地间的交通，从而使神、人分开，建立起天国人间的正常秩序。这其实是远古时阶级分化的曲折反映。

