　　话说鲁班师傅和娘子云游四海，有一日来到赵州地界，到了洨河渡口。

　　那洨河渡口是个交通要道，过往商人旅客络绎不绝，可是，洨河水宽浪大，河上没有桥梁，水中只靠一只渡船载客，一渡只能装载几位客人。

　　那渡船一来一往，一往一来，轮到鲁班师傅和娘子上渡船时，天色已近黄昏了。

　　鲁班师傅问那艘公师傅：“这洨河渡口人多客旺，为何官府不在水上修筑桥梁？”

　　艘公师傅回答说：“不是不想修，只是修不成啊！这赵州地界，每有新官上任，都想在洨河修桥，但是，这洨河有条黑蛟，那东西凶恶蛮横——每回桥墩还没砌成，就被那黑蛟发大水冲了去。”

　　过渡的路人也跟着叹息：“这黑蛟常使渡船翻侧，它是为了吃人吃畜、抢劫财物，才极力阻挡河上修桥啊！”

　　听这么说，鲁班师傅低声对娘子说：“我不怕黑蛟，今晚无事，我来这河上造座桥玩儿。”

　　鲁班娘子抿嘴一笑：“夫君旅途辛苦，这桥让我来修吧！”

　　话说鲁班娘子心思灵敏，手艺精妙并不输给丈夫，她曾经看见亭台，造出雨伞，从此天下女子雨天出门，便都高擎雨花，如芙蓉出水。

　　不一会，天黑了。那造桥人说造就造，鲁班娘子月儿初出开始动工，没到半夜，一座秀美的石桥就造好了。

　　娘子见时候还早，就在桥梁杆上雕刻图画，她雕刻牛郎织女鹊桥会，又雕刻丹凤朝阳百花开……图画还没刻完，那黑蛟被刻石的声音惊醒，从水面探出龙头，看到河上造了石桥，勃然大怒，当即卷起千钧巨浪，万钧潮水，直冲鲁班娘子拍打过来。

　　鲁班师傅听到水响，连忙起身，操起大斧来保护娘子。瞅准黑蛟龙近得前来，鲁班师傅从桥上一跃跳下，这一跳不偏不倚，正好骑到黑蛟背上。

　　鲁班师傅双脚夹紧蛟龙身体，用斧头扼住龙颈，大声问它：“畜生，你服我不服？”

　　“不服不服！除非你在我的龙颈七寸钉上钉子，否则我是绝不认输的。”

　　鲁班师傅听到这话很高兴，因为钉钉子这事他十分在行。

　　他一眼就算准了黑蛟的七寸，在龙颈七寸之处钉下一颗长钉子。

　　黑蛟龙龙颈被扼住，法力施展不开，巨大的浪潮慢慢退却。但它仍不认输，一味在水中翻腾跳跃，想要把鲁班师傅甩下。无奈鲁班师傅斧凿功夫了得，力度计算精妙，黑蛟龙用尽力气，还是无计可施。http://www.qigushi.com 

　　鲁班师傅驯服了黑蛟龙，驾着它，来到赵州城南，把它横放在洨河上，那黑蛟龙不长不短，正正好做了一道拱桥。

　　回头说鲁班娘子，她雕好栏杆上的花纹，又欣赏一回，觉得雕琢精美，玲珑秀丽，她十分满意，就沿着河岸寻找丈夫。

　　来到城南，远望河面已架起拱形大桥，气势雄壮，就像巨龙卧在河面饮水，又像天上彩虹落到凡间。

　　但鲁班师傅不在桥上，也不在河边，洨河上下莫说人，连个影子都没有。娘子正担心呢，忽然间，远远看到南边太行山下来一群白绵羊，它们身形奇特，窜窜跳跳，正朝洨河走来。那羊群后面跟着一个人，正扬着鞭子，迈着大步走下来，仔细一看，不是别人，正是鲁班师傅。

　　鲁班师傅把羊群赶到桥上，放下鞭子，挥一挥衣袖，一只只白绵羊立马变回一块块白玉石，仍然像羊一样长着脚，洁白，温润，柔软，在月光里十分好看。鲁班师傅吩咐那长脚的石头：“来，跟着我，你砌这里；你砌那边。”那群白玉石，一块砌这里，一块砌那里，很快把蛟龙桥砌结实了。

　　鲁班师傅这样子造大桥，娘子还是第一回见到呢，真是大开眼界！鲁班娘子又惊又喜，飞快朝鲁班师傅跑来，她跑得太急，裙裾不小心挂到路边人家的鸡笼上，笼里的公鸡吓着了，“喔喔喔”大叫起来，这一叫不打紧，引得整座赵州城的鸡全都叫唤起来。

　　这会儿，就只剩下桥头没有砌石，鲁班听见全城鸡叫，心里一慌，忙赶着最后两块大石头往桥头一蹲，石头顷刻之间固定下来，大桥造好了。

　　这下好了，赵州洨河一夜之间造起两座石桥，一座秀丽非凡，人见人夸，一座雄伟壮丽，天下无双。人间天上，各路神仙听说鲁班造桥的故事，都纷纷称颂鲁班师傅和鲁班娘子。

　　但是，也有两位神仙心里不服气，要亲自来看看究竟。

　　这两位神仙是谁呢？一个是张果老，一个是柴王爷。

　　第二天，天刚蒙蒙亮，张果老骑着毛驴，柴王爷推着独轮车来到桥边，鲁班师傅正在桥上忙活，那两神仙高声问道：“这赵州石桥是什么人修的呀？”

　　鲁班师傅忙得满头大汗，听得有人问，随口回答道：“赵州大石桥，鲁班师傅修！”

　　张果老指指自己的小毛驴，柴王爷指指自己的小车，又问：“鲁班师傅，你修的桥结实不结实？张果老的毛驴，柴王爷的小车要从桥上过，吃得住吃不住啊？”

　　鲁班师傅哈哈大笑：“你们这小毛驴，独轮车算什么？就算千军万马，我的桥也扛得住啊！”http://www.qigushi.com/zgsh/

　　柴王爷看不得鲁班师傅得意洋洋的样子，暗中搬来东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山这五岳名山，放在金瓦银把的独轮车上。

　　张果老也觉得鲁班师傅口气太大，顺手牵来一朵乌云，盖住了毛驴顶，然后打开驴背上的褡链，摘来太阳装在左边，捞来月亮装在右边。

　　他们才刚起步上桥，桥身马上晃悠起来！

　　张果老笑着说：“哈哈，鲁班师傅，如果你这桥果真能吃得住，我张果老从此倒骑驴！”

　　鲁班师傅一看大事不好，连忙跑到桥下，举起双手把桥身托住，这才把桥保住了。

　　桥身桥基经过这一压，不但没有损坏，反倒更加结实牢固，只是南边桥头被压得向西扭了一丈多远。所以，直到现在，赵州大桥上还有七八个驴蹄印呢，那是张果老留的；桥中心有三尺多长的一道车沟，那是柴王爷推车压出来的。桥底下还有鲁班的两个大手印，那是他托桥时印上去的。

　　赵州桥建成到现在，几千年没有倒，是因为桥身由洨河的黑蛟龙、太行山的白玉石造成，不仅十分柔韧，而且十分坚固。

　　张果老输了这一局，觉得惭愧，所以他遵守诺言，以后无论到哪里，都是倒骑着毛驴去的。

　　鲁班除了黑蛟龙，造了大石桥，为赵州人做了两件大好事，赵州人感激他，编了一支叫《小放牛》的歌，那支歌是这么唱的：

　　赵州桥来什么人修？玉石栏杆什么人留？

　　哎，什么人骑驴桥上走？什么人推车压了一趟沟？

　　——赵州桥来鲁班修，玉石栏杆圣人留。

　　——哎，张果老骑驴桥上走，柴王爷推车压了一道沟！

